风声 \
\
人物 \
李宁玉 女，30 岁出头。"和平军" 军事机要处译电科科长。 \
顾小梦 女，25 岁左右。"和平军" 军事机要处译电员。 \
龙川肥原 男，35 岁，日本侵华军驻淞沪特高课机关长。剧中简称肥原。 \
吴志国 男，45 岁，"和平军" 军事参谋部部长。 \
金生火 男，50 岁，"和平军" 军事机要处处长。 \
白小年 男，30 岁，"和平军" 淞沪司令部秘书。  \
老鳖 男，50多岁，裘庄交际处的勤杂人员 \
\
时间 1941 年4 月 \
\
地点 中国最美丽的城市杭州，如天堂般的西湖。 

# 序幕  {#序幕 .21bc9c4b-6a32-43e5-beaa-fd2d792c5735}

音效"开头画外音" \
画外音
在中华民族的革命历程中，涌现了无数被人颂扬的英雄事迹。而从事地下情报工作的红色英雄，他们深入虎穴、为革命鞠躬尽瘁死而后已的故事却鲜为人知。今天我们要讲述的，就是我们红色谍报人员的一段曲折而壮烈的传奇故事。 \
1941年，日寇统治之下的杭州成为了汪伪政权的谍报总部，位于西湖畔的裘庄成为汪伪政权下辖的"
和平军"
交际处。裘庄有着古典雅致的花园，夜色中的更是显得神秘诡谲。在这片幽静的庄园中，掩藏着许多血腥的传说。 \
一天深夜，机要部门的四位人员被带到了神秘的裘庄，故事也就此拉开了序幕【金生火顾小梦上，两组蓝色追光一起给至二人，之后两人位置分开，分别给蓝色追光，二人神秘地在舞台上摸索着 \
金生火 （不由打个寒颤，对顾小梦）这地方也太安静了，不会闹鬼吧？ \
顾小梦
（附和地）这裘庄说是个交际处，我看不是，咱们前段时间抓出来个内鬼好像带来这儿......（吴志国上，坐在沙发上） \
金生火
对，我也听说，好像就是上个月。两年前，这儿还被纵[过火]{.mark}，[就活下来个记者还疯了，]{.mark}我看八成儿闹过鬼（坐在沙发上，碰到了吴志国，被吓了一跳）啊\~！！ \
吴志国 （壮着胆打断）在胡说什么！ \
金生火 哎呦......吓我一跳，是吴部长啊！没想到在这儿见到您。 \
【两追光灭，李宁玉上，场灯亮 \
李宁玉 金处长，晓梦，你们就别自己吓唬自己了 \
吴志国
金生火啊，你是属耗子的么？！这里可不会闹鬼！这儿也没有叛徒。这儿和平军部的交际处！ \
金生火
军部交际处？吴部长、李科长，你们都不知道？以前，裘庄可是杭州城里出了名的风月场啊 \
顾小梦 [你是说......妓院？]{.mark} \
金生火
这可不是一般的[妓院]{.mark}！这个大宅子建起来，靠的是打家劫舍，没几年光景主人就死掉了。后来有人把它租下来，开成了[寻欢的场所]{.mark}。可又没两年，就出了这么个纵火案。后来汪先生的南京政府成立了，这里被华东剿匪总队接管了后院儿西楼，就是这儿，成了钱司令的私宅。可去年夏天，这个楼里所有的人又都被一群人杀了！ \
顾小梦
又死啦？（跌坐在一个瓷凳上）这不明摆着这是一处凶宅吗？这事儿怎么我们都不知道？ \
金生火
嘘（轻声）上边封锁着消息呢。钱虎翼死了，他二姨太跑了个没影儿，活不见人死不见尸。有人说是跟人私奔了，杀钱司令的没准就是她相好
... ...说起来，这事儿当时不就是吴部长查的么？ \
吴志国
（皱起眉头）管你什么事儿！金生火，这个案子已经结了，你在这里多什么嘴！ \
李宁玉 （沉着地）你们不要吵了，好不好？我们们到这里又不是来吵架的？ \
　　　 【音效"午夜钟声\*12"与此同时，钟声响了，不多不少正好十二下。 \
金生火
（嘟哝）这三更半夜究竟把我们带这儿来干什么呀？吴部长，你也不知道么？ \
吴志国
我怎么知道啊，我还想问你呢，你是机要处长，是不是最近有什么行动？ \
金生火
你这个堂堂的参谋部长都不知道，我一个小小的机要处长又怎么敢知道什么呀。 \
顾小梦 （打着哈欠）李姐，我困死了。这里阴森森的，咱们还是回去吧。 \
　　　
【顾小梦拉着李宁玉的手想往外走，白小年笑容可掬地走了进来挡住了她们的去路。 \
白小年 顾小姐，晚上好啊。 \
顾小梦 白秘书，现在二十四号了，该问早上好。 \
白小年
对不起诸位了，惊扰了你们的好梦。这么晚把你们叫过来，是因为上面有上面的难处，实在是军务紧急，必须得各位马上来办，还希望不要有什么怨言。 \
李宁玉 什么军务非要大半夜到西湖边上来办公？是听风赏月还是吟诗作画啊？ \
顾小梦 听风赏月倒好了，非带我们来这种鬼地方！ \
吴志国
好了，白小年，有什么重要的事就快说，（看向李宁玉和顾晓梦）都是军人，服从命令为上。 \
金生火 对，对，赶紧说完，我好回去睡觉。（呵欠连连） \
白小年
[那我就不耽搁时间了。淞沪战区特高课机关长龙川肥原想必大家都听说过，他托我给各位送来一份礼物。（从公文包里取出文件）知道这是什么吗？]{.mark} \
顾小梦 是电码，对吧！ \
白小年
对，这是我们刚刚截获的一份加密的电码。现在诸位该知道，三更半夜把你们从被窝里拉来到底是要干什么了，就是有劳大驾，请你们来破译这份密电码。 \
　　　
【四人彼此对视，眼角的余光显然对白小年这种居高临下的态度不甚满意。 \
　　　 【白小年却很得意地继续他的高谈阔论。 \
白小年
俗话说，养兵千日，用兵一时。大家也许会奇怪，你们不都是专职的敌报译电员，为什么要请你们四位来做这件事呢？主要是上面认为在座的各位各有所长，吴部长对匪情了如指掌，金处长和李科长，都是老机要了，破译的电报那是成千上万，小顾参谋么，年轻有为，反应灵敏，敢说敢想。不都说三个臭皮匠，顶个诸葛亮，你们四个人加起来，可比那些破译大师厉害多了。还有一个好消息要告知各位，龙川肥原先生将亲自来协助我们的工作，他已经从上海出发了，大约明天
... ...
不，今天就到。好了，天降大任于斯人也，只要破译了密码，各位一定是前程无量，到时侯可别忘了提携我白小年啊！ \
　　　 场灯灭 

# 第一幕  {#第一幕 .21bc9c4b-6a32-43e5-beaa-fd2d792c5735}

场灯亮 \
【音效"破译电码"诡异的背景音乐响起，吴金李顾四个人一只脚踏在板凳上，随着音乐的节奏不断地抽出"电文"音乐停，四人定格 \
吴志国 这......我译出个"全军第一处"。 \
【吴志国扭头看金生火 \
金生火
我译出的是"岂容藏奸细"，这么简单的密电码还用得着专门叫来我们四个人么？ \
【金生火扭头看李宁玉 \
李宁玉 "吴金李顾四"，这句话说的应该就是我们四个人吧...... \
【李宁玉扭头看顾小梦 \
顾小梦
这......这......我译出的电文是......（吴金李三人问：是什么？）（音效"龙川肥原"）"你们谁是匪"！ \
【场灯灭，恐怖的音乐响起，追光给至舞台左侧的肥原，肥原缓步而上，从四人手上一一牵过"密电码"，悠悠地说道 \
肥 原
"全军第一处，岂容藏奸细？吴金李顾四，你们谁是匪？"四位真不愧是破译高手啊，这么短的时间就破译出了密码，译出的文字和我自己撰写的原文一字不差。 \
【追光灭，场灯亮，吴金李顾四人惊呆地看着（"龙川肥原"渐弱） \
肥　原
自我介绍一下吧。鄙人龙川肥原，是松井将军特别委派的特高课机关长。（四人立正敬礼）这次承将军命令来到这里和各位共事。之前就久仰西湖大名，

如今身临其境，的确名不虚传，这种时候和诸位在这如诗如画的地方相聚，算是难得的缘分。（径直走到吴志国面前）您应该就是吴部长吧。（和吴志国握手，然后走到金生火面前）您自然就是金处长了。 \
金生火 （逢迎地伸出两手）肥原长，久仰，久仰。 \
　　　 【肥原又走到李宁王和顾小梦面前。 \
肥　原
一直耳闻译电科有两位才貌双全的女中豪杰，看来和平军真是卧龙藏凤啊，这位是，李科长？（李宁玉不卑不亢地向肥原微微欠身）这就是顾参谋顾小梦小姐吧，大富商顾民章的千金，去年令尊在武汉捐一架飞机给汪主席。我没说错吧？ 好了，不客套了。我们言归正传。诸位现在译的是我给诸位造的一份密电，并不是真正的密码，真正的密码在这儿。 \
　　　 【肥原伸手示意，白小年从公文包里翻出一些纸张，恭敬地递给肥原。 \
肥　原 这里有一份电报。金处长，麻烦你念一下。 \
金生火
（接过电报有气无力地念）南京来电。据可靠情报，[周恩来]{.mark}已委派一代号老K
的特使前往杭州，并定于本月二十九口夜十一点在凤凰山文轩阁客栈，与在浙排日组织头目老虎等人密谋有关联合抗日反汪之计。与会者均为江浙地区的中共首脑，此事
\...\... \
肥　原 （打断地）好了，金处长，这份电报，你不是第一次念吧。 \
金生火 是的。 \
肥　原 第一次看到这份电报是什么时候？ \
金生火（回忆地）昨天下午，三点多钟。 \
肥　原 当时，是谁把电报送到你手上的？ \
金生火 是，顾小梦，昨天下午是她值班。 \
肥　原 是这样吧？顾参谋。 \
顾小梦 是啊。 \
肥　原 这么说是你把电报译出来，直接呈给了金处长吗？ \
金生火
肥原长，这是一份加密的电报，兴许是顾参谋经验欠缺，第一次破译出来的都应当是乱字符，这份电报又是加特急的，上面催的很紧，小顾应该请教过李科长。 \
肥　原 李科长，是这样吗？ \
李宁玉 是的。 \
肥　原
也就是说，我可以这样理解，这份电报在送到司令部之前，经过了你们三人，对吗？除此之外，不存在泄露，是这样吧。\
全生火 是这样的。 \
李宁玉 是的。 \
顾小梦 当然是。 \
肥　原
都没有？很好。我这还有一样东西。（从公文包里拿出一包香烟）你们看，这是什么？一包香烟，对吗？我来变个魔术怎么样。 \
　　　
【肥原把烟盒里的十几根香烟统统倒在了桌上，最后一根皱巴巴的香烟滚了出来，他捡起这根香烟，用手指轻轻一弹，弹出一根纸条来。肥原神秘兮兮地将这张纸条轻轻展开。 \
肥　原 （念纸条的内容）速告老虎， 201
特使行踪败露，取消群英会。老鬼即日； ... ...（所有的人都屏住呼吸） ...
...
这份电报，我可以帮你们破了，所谓老虎，就是共产党在杭州城里的党首。这几个月，我们一直都在搜捕这个人，但他狡猾得很，几次都在我们的眼皮底下跑掉了。所谓
201
，就是周恩来。至于群英会么，就是凤凰山上那个共产党召集的会议。我的话说到这里，诸位应该很清楚我们在这里相聚的原因了吧？（脸上浮起了微笑）**吴志国**，金生火，李宁玉，顾晓梦，你们到底谁是匪啊？（音效"紧张"四人面面相觑） \
吴志国 肥原长，这个玩笑可开不得。 \
顾小梦 （嘟哝）是啊，大家日子都过得好好的，谁会玩这个？ \
肥　原
（凝视着顾小梦）不错，我也在想，顾小姐这样的身世，不至于做这不可思议的，不忠诚的事情。 \
　　　 【
肥原的视线从顾小梦身上移开，又在其它三人的身上转悠着，最后在吴志国面前停住了。 \
肥　原 吴部长，您想说，这件事情和你无关，对吗？ \
　　　 【吴志国沉默。 \
肥　原 顾参谋在抄这份电文的时候，有人看见您进过译电科。 \
吴志国
哦，因为这个。昨天下午两点半，我去译电科查个文件，确实看见小顾在抄什么，还特地用一份报纸遮住电文。这份电报的内容，我是真的不清楚。 \
肥 原 真的没有看清楚吗？ \
吴志国 （冲口而出）我用我对党国的忠诚来担保...... \
肥 原 （皱眉）吴部长的"党国"在哪啊？是在重庆吗？ \
吴志国
（意识到自己的失言）不、不，我是说我用我对汪先生和平救国政纲的一片忠心......不，是对友军的一片赤诚来担保，我根本没有看，也没有想过，顾参谋抄写的电文！ \
肥 原 顾参谋，是这样吗？ \
顾小梦 嗯......我记得当时吴部长问我说，你抄什么呢，神秘兮兮的？ \
肥 原 那你怎么回答的？ \
顾小梦 嗯......我说我在抄一份密电。 \
肥 原 这之后呢？ \
顾小梦
（回忆）嗯......当时李科长也在，过了一会儿，李科长出去了，吴部长就跟着她一起出去了。 \
肥 原 （转对李宁玉）是吗？李科长，吴部长跟你一起出去的，是吗？ \
李宁玉 是的。 \
肥 原 那么，吴部长没有向你打听过电报的内容吗？ \
【李宁玉突然显得犹豫起来。 \
李宁玉 这...... \
肥 原 李科长，我在问你话！ \
李宁玉
（用歉意的目光看着吴志国）吴部长，我只能实话实说了。吴部长向我打听过电报的内容...... \
【所有人的目光都一齐聚向李宁玉。 \
吴志国 （如五雷轰顶）什么？ \
肥 原 （不怒而威地）说下去！ \
李宁玉 当时，吴部长和我一道走出了译电科，就跟进了我的办公室...... \
【吴志国突然跳起来虎视眈眈地看着李宁玉。 \
吴志国 （厉声）李宁玉，你什么意思？ \
【李宁玉有些胆怯地望着吴志国。 \
李宁玉
（丝毫没有退缩的意思）吴部长，事关重大，我不能袒护你（极快地）吴部长进了我办公室，问我是不是收到了重要电报，还问里面的内容是不是人事任免方面的事情。我说不是，他就再三问这里面讲了什么。我知道，按规定是不能说的，我想吴部长身居要职，负责抓抗日分子，迟早还是要知道的。所以，我就把电报的内容告诉他了。\
吴志国
（一下子窜到了李宁玉的跟前，几近咆哮）你他妈胡说！李宁玉！你诬陷我！ \
肥 原
（厉声而镇静地）不要插嘴！李科长，你说他进过你的办公室，当时有证人吗？ \
李宁玉 没有。 \
肥 原 吴部长，你说李宁玉诬陷你？你有证人吗？ \
吴志国
我......（慢慢地镇定下来，冷笑而从容不迫地）李宁玉，你以为你无中生有的小伎俩天衣无缝吗？也好，你表演的越是充分，就越能说明老鬼"就是你！肥原长明镜高悬，怎么可能看不出你的这险恶心肠？李宁玉，你这谎言未免太低劣了！

【李宁玉一脸无辜和茫然，肥原插在吴志国和李宁玉中间。他的眼睛不停地在吴志国的脸上打转。\
吴志国
（有点沉不住气了）肥原长，你怀疑我吗？，哪怕您真的怀疑我，我也不怕，真金不怕火来烧......肥原长终究会明白，我吴某与共产党不共戴天，我才是您最可靠的帮手，只有我会帮着您一追到底...... （看向李宁玉）把这个老鬼揪出来！\
肥 原 （脸上透出诡谲的笑容）你说得太多了！白秘书！ \
【白小年上。 \
白小年
吴部长，您这边请，今晚，给您安排了一个单独的房间，您也好自证清白啊。 \
吴志国
哼！肥原长，还是希望您能明察秋毫！万不可放过真正的共产党 ，贻害无穷啊！\
肥 原
吴部长，您放心，我会把事情查的水落石出！ （对白小年）带吴部长下去。（白小年，吴志国下） 

场灯灭

 

# 第二幕  {#第二幕 .21bc9c4b-6a32-43e5-beaa-fd2d792c5735}

场灯亮 \
【顾小梦和李宁玉的房间。 \
【房间的一侧墙上挂着一本巨大的日历，正好翻到了四月二十五日的那一天。 

【李宁玉听到钟声回头，她看着日历，伸手想撕，手指触到日历，却又停了下来，她犹豫着，似乎不忍翻过这一天，终于，她放下了要撕日历的手。

【李宁玉坐在桌前，手里拿着一支钢笔，一边很认真地看着窗外，一边对着面前摊开的一张白纸画画。 \
【顾小梦佯装刚从睡梦中刚刚醒来，走过去，从背后看着李宁玉。 \
顾小梦
李姐，这么早起来了？（拿起大衣给李宁玉披上）夏天早上也凉，你不怕生病吗。

 李宁玉
你起来的也不晚啊。 早上清清爽爽的，人心情都变好了，到不在乎凉不凉的。\
顾小梦 你这是画什么呀？（看着窗外）是院子里的那些树啊草啊什么的吗？ \
李宁玉 对啊。 \
顾小梦 这个时候你还有心情画画？ \
李宁玉
反正回不去，闲着也难受，不如画着玩玩，说不定画好了就当是送侄女的生日礼物了。（脸上露出有点难受的神情，捂捂肚子） \
顾小梦 胃病又犯了？（开始翻箱倒柜）

李宁玉 老毛病了，拿它没什么办法。

【顾晓梦递给李宁玉一个小药盒，把里面的药丸放进嘴里】

顾晓梦 要喝点水吗？

【顾小梦立即倒了杯水递给她，李宁玉接过水杯。顾晓梦倚在柜子旁看着李宁玉】

 李宁玉
晓梦。这太早了，你再睡一会儿吧。（顾小梦还呆坐着）怎么，你打算陪老鬼熬过这漫漫长夜吗？（一笑） \
顾小梦 李姐，我想告诉你一件事。 \
李宁玉 （闭着眼睛）我有点累，想休息一会儿了。\
顾小梦 这件事很重要。关系到[你我的生死存亡]{.mark}。 \
李宁玉 你是不是想说吴志国找过你？就在我去散步的时候，是吗？ 

顾小梦 你想知道他找我干什么吗？ \
李宁玉 （平静地睁开眼睛）我无所谓。 \
顾小梦 他要让我为他作证，证明他没有进过你的办公室。 \
李宁玉 （依然平静地）他进了。 \
顾小梦 我没看到，但我相信你。 \
李宁玉 （淡然一笑）谢谢。 \
顾小梦 就这样？完了？你不想知道我为什么拒绝他？ \
【李宁玉不再说话，继续闭上眼睛睡觉。】 \
顾小梦
李姐，[他要我为他作证，证明你在撒谎，是要让我指控你是老鬼]{.mark}，是要把你推向地狱。\
李宁玉
指控我？（轻描淡写）我知道。他一定会那么说，不然他怎么摆脱干系呢？

顾小梦 （惊讶于李宁玉的处变不惊）你就那么无动于衷？ \
李宁玉
（轻声笑了）你要我怎么样呢？[事实就是这样的]{.mark}，他要这样做也是必然的......我如果在意他，岂不是自找烦恼？ \
顾晓梦 你明白吗？我不清楚你和他到底谁在说谎，但我拒绝了他！ \
李宁玉
（坐起身，轻声细语）我明白，晓梦。我们都非常信任彼此，但是现在这个形势并不是说，我信任你，或者是你信任我就可以闯过这一关的。这是个什么地方？是个鬼门关啊，[我们四个人里面肯定有一个人就是那个奸细]{.mark}，这个奸细是谁我们谁敢轻易确定呢？
 

顾晓梦 你怀疑我？你认为我是老鬼吗？ \
李宁玉
我没有怀疑你的意思，但你要明白，我们只要进了裘庄，就不可以轻易地去信任别人了，至爱也好，亲朋也罢，我们不知道谁说的是真话，谁说的是假话。我们都要保护好自己，不是吗？

【顾小梦突然冷笑一声。】 \
李宁玉 你笑什么？ \
顾小梦
你知道，我为什么拒绝吴志国吗？不只是我相信你，更是因为我从来都看不惯他那一副嘴脸，我不介意让他吃吃瘪。可是，如果老鬼真的是你我当中的一个......\
李宁玉 （抬起头来）你想说什么？ \
顾小梦
吴志国信誓旦旦地说没有进过你的办公室，万一......我们姐妹一场，怎么说也该联手自保吧？...... \
李宁玉
我说过了，我没有撒谎，信不信任由你。这些话不要再说了，你照顾好自己，不必为我费心。如果你真的是老鬼......如果你真的是老鬼 ，那你尽快走条正道，让自己少受点罪，以你父亲的身份，至少能保住一条命。如果你不是，那就小心，别让他人诬陷了。好了，我很累了，我睡一会儿。\
【顾小梦用陌生的眼光注视着李宁玉，李宁玉闭上眼睛，顾晓梦别过头去，半晌之后】

顾晓梦 （轻轻的，机械化的）那你睡。\
音效"鬼声" \
【顾晓梦在沙发上抱住双膝，眼神迷离空洞】\
顾小梦
（机械地重复着）老鬼......老鬼......老鬼......我受不了了，我真的受不了了。（睡了一会儿，安静）

【顾小梦打了一个寒战，梦到了被绑到裘庄的姑娘，样子狰狞恐怖，大叫一声，歇斯底里地往门外走】

顾小梦 有鬼，有鬼啊！我要出去，我要回家，我要见我父亲！我要见我父亲！

【李宁玉被惊醒，睡眼惺忪地爬起来。顾晓梦一开门，却发现肥原就站在门口。】 \
顾小梦 肥原长？ \
肥 原 对不起，顾小姐，冒昧了。顾小姐刚才说要见谁啊？ \
顾小梦 （本能地用力捧住自己的双肩）我要见......我要见汪主席！ \
肥 原
啊，我知道令尊和汪主席私交非浅！（眼神止不住地围绕着顾小梦打转）脱下军服，顾参谋毕竟还是千金之身哪。只是汪主席身在南京，要见到他一时半刻恐怕有点困难。 \
顾小梦
（轻轻冷笑一声）千金之身又怎么样？不照样被你软禁在这里吗？我现在和阶下囚有什么分别呢？ \
**肥 原**
顾小姐言重了，软禁您这样的女性，怎是我等能轻易为之的。只是时辰未到，等到该让你们回去的时候，我保证亲自送您回去。 \
顾小梦
可是已经两个晚上过去了，我凭什么要陪你们待在这鬼地方！这件事和我有什么关系！老鬼不是我！你明白吗？不是我！ \
【肥原突然用双手轻轻按住了狂躁不安的顾小梦。 \
肥 原
我相信不是你！......我也相信，你做不出如此老谋深算的事情。你刚才是不是被吓到了，我听见你喊什么，有鬼......

顾晓梦 （冷冷地）我没有。（挣脱肥原）

肥 原
别紧张，这地方邪性但不至于闹鬼。就算......(一笑)如果人活着的时候都翻不起什么波浪，死后能有什么作为呢（凝视顾晓梦的眼睛，顾晓梦躲避开）没有人会记得一个鬼，不管是出来吓人的，还是偷天换日的。不管是什么老鬼还是小鬼，他们跑不掉那个笼子，我们仍然可以轻松的抓到他们，他们会魂飞魄散，永远被屈辱的钉在我的手掌心。

【顾小梦渐渐安静下来。 \
【李宁玉沉默地看着这两人的表演，似乎感觉到肥原对顾小梦的青睐。 

肥 原
顾参谋，看看西湖，真美啊，我们用血腥的战争去玷污这份美丽是一件，很可惜的事情......(转对李宁玉)李科长，吴志国还是一口咬定昨天根本没进过你的办公室。（见李宁玉要申辩，马上做了个会心的手势）但是......我已经知道"老鬼"是谁了，还请你们稍安勿躁、稍安勿躁。明天中午我会摊牌，亲自揭晓这次猜谜的谜底，为诸位设宴压惊。明天，老鬼抓到了，小鬼也就镇住了，这裘庄就可以真正成为一个赏景游玩的好居所，两位便可以高枕无忧，夜夜安睡了。大清早叨扰两位女士，望二位海涵。时间还早，二位可以再休息一会儿。

【肥原走到门口。 \
顾小梦 肥原长。（肥原站住转过身）到底是谁？ \
肥 原 什么？ \
顾小梦 老鬼......到底是谁？ \
肥 原 呵呵，是啊，到底是谁呢？......（莫测高深地笑了）

【肥原扬长而去。 \
【顾小梦望着肥原的背影。 \
【李宁玉重新躺下。 场灯灭 

# 第三幕  {#第三幕 .21bc9c4b-6a32-43e5-beaa-fd2d792c5735}

场灯亮 \
【4月26日。 \
【肥原一个人坐着。 \
【白小年进来了。 \
白小年 肥原长，吴部长来了。 \
【肥原抬头，只见吴志国如一个残兵败卒一般衣冠不整，无精打采地走了进来。 \
【肥原长凝视着之前还趾高气扬的吴志国。 \
肥 原 吴部长，昨夜休息得好吗？ \
吴志国
（疲惫不堪地）承蒙肥原长关照，昨天晚上（一语双关）有人陪着，我过得很好！白秘书亲自口述（口述两字强调），帮我写了一封文采激扬的家信。想的太周到了，吴某不胜感激。 \
肥 原 （抬眼向白小年示意）我和吴部长谈谈。 \
白小年 是。（不甘心地下去） \
肥 原 吴部长这是心有怨气啊。 \
吴志国 肥原长，我吴志国一生光明磊落、赤胆忠心。竟遭人如此暗算！ \
肥 原 你是说我冤枉了。？ \
吴志国
志国不敢，但我敢对天发誓，我没有进过李宁玉的办公室。我根本没看到那封电报写的是什么。\
肥 原 这样啊，李宁玉诬蔑你了？ \
吴志国 事实如此！ \
肥 原 你们两个是结了什么梁子，让她要挟私报复？ \
吴志国 没有。 \
肥 原 那她是想把你从你这个位置拽下来，取而代之。要么换一个投名状啊。 \
吴志国 我不认为她这样想。 \
肥 原 那你说说，她为什么要污蔑你啊。\
吴志国 她要保存自己，她就是老鬼！ \
（音效"阴谋"） \
肥 原 吴部长，你说李宁玉是老鬼，有什么证据吗？ \
吴志国
我没有证据说她是老鬼，我也不能证明我没进过她的办公室。但谁都知道我吴志国当过大队长，抓了多少抗日分子，杀了多少共产党国军。说我是共产党？是老鬼？天大的笑话！ \
肥 原
好了，好了。吴部长，说来说去，我要的是证据！你表白了半天，却拿不出一件证据证明李宁玉在撒谎。我这里倒是有一个证据，证明那份情报是你传出去的。 \
吴志国 绝对不可能。 \
【肥原拿出一张纸条递给了吴志国。就感觉是跟狗在说话。 \
肥 原 这个记得吧？ \
吴志国 记得，我译出密码后亲自写下的。 \
肥 原 亲笔写下的？ \
吴志国 亲笔！ \
肥 原
那，这个你也记得吧？这是从那只香烟里抽出来的情报，（念）"速告老虎，201特使行踪败露，取消群英会。老鬼。"仔细看看，看出什么来了吗？ \
【吴志国困惑地接过情报，仔细比照着两张纸，音效"紧张"，不由得汗流浃背。 \
肥 原 看出来了吗？ \
吴志国 这......这不可能......（突然大声）这是造假！是陷害！ \
肥　原
造假？陷害？两张纸条上的字迹完全一致。吴部长，下面的话，还需要我都说出来吗？ \
吴志国 不可能！这不可能！ \
肥　原 不可能？那这个是什么？（拿出一封信） \
　　　 【吴志国显然认识这封信 \
吴志国 这是......白秘书帮我口述那封信？ \
肥　原
你真以为我们是你的信使？不错，这封信的内容是我让白秘书特别编写的，全文正好含有情报里那十八个字，你仔细看看，对比一下，字体、笔迹完全一样！......吴部长，我也不愿意相信，这样一位英雄，竟然是个共产党！可是铁证如山，由不得我不信了！ \
吴志国 （愤怒地撕去了书信）陷害！无耻的陷害！ \
肥　原
陷害吗？事已至此，还能怎么陷害？总不可能是写那个情报的人模仿你的笔记吧。 \
吴志国 （似被提醒）模仿笔记？（恍然大悟）李宁玉！你真够歹毒啊！ \
肥　原
（冷静地）如果李宁玉在这么短的时间里就能把你的字模仿成这个样子，那她真是个处心积虑的天才啊。 \
吴志国
（嚷着）肥原长，你信我，李宁玉一定是那个老鬼！她设下圈套是想陷害我，为那些被我除掉的共产党报仇！肥原长，时间不多了，这种人不早日铲除，后患无穷啊！肥原长！ \
白小年 你嚷什么！ \
吴志国 快！快去抓李宁玉！老鬼是她，一定是她！ \
白小年 闭嘴！证据确凿！你废什么话！肥原长，这个人疯了！ \
肥　原 好了。白秘书，请吴部长先去休息吧。 \
吴志国 我很冷静！肥原长，你不听我的话，总有一天会自食其果！ \
白小年 吴志国，你大胆！ \
**吴志国** 肥原长，您清醒清醒，千万不能鬼迷心窍啊！ 

**吴志国** 白小年！你这条没用的狗！ \
　　　

肥 原 小年君 带金生火进来吧

肥　原 金处长，你是个忠厚老实的人，所以你们当中我第一个排除的就是你。 \
金生火
（受宠若惊）是、是是。多谢肥原长的信任，我是倒了八辈子的血霉，碰上这档子事。我这个龟毛处长看来是当到头了。 \
肥　原
这也未必，如果你能把老鬼挖出来，不就立了大功么？说不定还能加官晋爵啊。 \
金生火 （苦着脸）我真不知道是谁啊，您不会还在怀疑我吧？ \
肥　原
金处长不必那么紧张，我说过，四个人里面我最信任的就是你，不过为了掩人耳目，我自然要把你和他们等同视之了。这么说吧，假如吴志国和李宁玉里面有一人是鬼，你认为是谁呢？ \
金生火 这......顾小梦不算么？ \
肥　原 我只是打个比方。 \
金生火
啊，肥原长，那我就，实话实说了。我觉得，是吴志国，肯定是吴志国。 \
肥　原 理由呢？ \
金生火
有两件事情，肥原长恐怕不了解。其一，吴志国接了剿灭抗日分子的任务，抓的，杀的大都是蒋匪，少有共产党。其二，年初吴志国端掉了皖南的军统抗日队。您说，皇军对俘虏不是没有优待政策，他中国人杀中国人，哪来的这么深仇大恨啊？再说杀就杀呗，何必每回全尸也不给人留一个？这不明摆着么------老蒋和共产党内讧，在皖南对新四军下了毒手，他趁机打击报复。再者，您不知道，这吴志国当过老蒋逃兵，这仗打糊涂了，一溜烟儿就跑了。所以，老鬼啊，非他莫属。 \
肥　原
我怎么不知道还有这件事，逃兵？那他应当直接以死谢罪啊。我是得成全成全他。 金处长，我也知道，吴志国是共产党的可能性很大，但是你能说准这有几分把握呢？

金生火 这......

肥 原 你也说不准吧

金生火 是

肥 原 我现在拿你当自己人，啊，也是给你一个表现的机会，（拿出纸条，灯灭）

　　　

白小年 报告肥原长，吴志国那小子，死活不肯认罪。 \
　　　 【肥原盯着白小年 \
肥　原 你动家伙了？ \
白小年 （低下头）那小子太狂妄了，竟敢辱骂皇军！还辱骂您 \
肥　原 （冷冷地）是吗？我看，是辱骂你了吧？ \
白小年
他像条疯狗一样，到处胡乱咬人。如今山穷水尽，穷途末路，还是嘴硬的像块臭石头，死活不肯招认。依属下看，这吴志国是块硬骨头，想撬出来点东西还得上点真本事，您看我们是不是......

肥　原 哦，你这么肯定吴志国就是共产党吗？ \
白小年 （一愣）不是他还能是谁？......这铁证如山，由不得我们不信啊。\
肥　原 （一笑）白秘书，看来你很希望那个老鬼就是吴志国啊？ \
白小年 （意识到自己说多了）卑职 ，没有这个意思。\
肥　原 （用奇怪的眼光看着白小年）他宁死不招，这让你很失望，对吗？ \
白小年 （惊惶）卑职恪尽职守，如果做错什么\...\... \
肥　原
不用慌,你没做错什么,我的意思是说,早点查出那个老鬼是谁,我们都可以早早交差了。\
白小年 肥原长,军人服从命令，绝无半点怨言，我定不会误了您的事儿。\
肥　原 对了，待会儿给他们设个宴，你是用的什么由头啊？\
白小年 按您说的，老鬼已经找到了，给他们三个设宴压惊。 \
肥　原 做得很好。记住，不要打草惊蛇。  \
　　　
【侧幕传来嘈杂的声音---是卫兵和进出厨房的闲杂人等的闲聊，老鳖说话的声音就掺杂其中。老鳖的幕外音："要帮忙么？"卫兵的幕外音："这么早就来啦？"老鳖的幕外音："厨房里要我帮着干点什么，说句话就行啊。" \
白小年
（皱眉）厨房里搞什么呢，一点规矩也不懂，这是什么地方？谁让他们把乱七八糟的人都带进来的。我去管管。 \
　　　 【白小年欲往侧幕走，表示要去厨房看看，却被肥原拦住 \
白小年 （不解的）肥原长？ \
肥　原 你知道，香烟盒里的情报是从哪漏出来的么？ \
白小年 这个......卑职，确实没有听肥原长说起过。 \
肥　原 是我疏忽了。 \
白小年 卑职没有这个意思。 \
肥　原
这个老鳖是一个收泔水的。上个星期，抓了个的地下军统，投降了，认出了老鳖就是共产党分子。 \
白小年 共产党？ \
肥　原
（作噤声状）嘘------我们之后监视了他的一举一动。就在前几天，他们几个还没来裘庄的一个晚上。我们的人发现，老鳖离开营院以后，骑着垃圾车直接去了琴台公园，挂着箱子卖烟。没过多久，一个女人把他叫过去，还买了他的烟。 \
白小年 您怎么看出来这里头有破绽啊？ \
肥　原
这年头日子不好过，老鳖又收泔水又摆烟摊，也没什么不正常。但那个女人给老鳖的钱是要找零的，可她抓了烟就走，没有要零头。我们的人当即上去把这个女人拿下了，在她手上的那盒烟里发现了那张纸条。 \
白小年 原来是这样。那为什么不把这老鳖也一起抓起来？ \
肥　原
这老鳖啊，可不能抓，得养着。不但老鳖不能抓，如果当时我在场，连那个女人也不会抓，悄悄跟着她，说不定她就带着我们去见他们的老虎了，这样，我们就不必为找一个老鬼这么兴师动众了。 \
白小年 肥原长，卑职佩服。 \
肥　原
总之，这条线一共三个人------那个女人、老鳖和老鬼。现在那个女人被抓了，老鬼在我们手里掌握着，老鳖不知道这些，他一定会找机会接近老鬼，只要老鳖一露出破绽，老鬼自然也就原形毕露了。 \
白小年 （有点紧张）肥原长的意思，莫非，老鬼不是吴志国？ \
肥　原
（胸有成竹地）现在还不好说。我们之所以按兵不动，放任老鳖游来游去，就是要拿老鳖钓出真正的老鬼。稍过片刻，我们到厨房放出另一个风声，就说吴部长不会来了。如果老鳖随之销声匿迹，这只能说明吴志国是老鬼铁定无疑。反之...... \
白小年 （恍然大悟）明白！肥原长这一招可是推陈出新。 \
肥　原
（踌躇满志地）不管怎么说，老鬼已经是我们的网中之鱼了，但他到底是不是吴志国，可就差这最后一步了。 

# 第四幕  {#第四幕 .21bc9c4b-6a32-43e5-beaa-fd2d792c5735}

　　　
【李宁玉、顾小梦、金生火三人神态各异，好像对吴志国的缺席并不在意。李宁玉居中坐着，手上端了一杯酒，慢慢地喝，慢慢地品。她还是那样沉默寡言，在那张冷若冰霜的脸上读不出任何东西。顾小梦果然海量，那种与众不同的率性更让她口无遮拦她举着自己已经空了的酒杯要灌金生火 \
（顾小梦开口，歌声渐弱，但不停止） \
顾小梦
（恣意地喊着）......金处长，该你了！你什么意思啊？这么点酒就想把我打发呀？ \
金处长 （苦着脸）哎呀，不胜酒力，不胜酒力，不喝了，不喝了。 \
顾小梦
不行！人家李科长平时滴酒不沾，今天也开戒喝了半杯了，你怎么着也是个大老爷们呀。 \
李宁玉 金处长，你就意思一点吧，不然晓梦可不会饶了你。 \
　　　 【肥原长转过椅子，加入了他们 \
肥　原 金处长，连李科长都发话了，你就舍命陪君子吧。 \
白小年 对，对，金处长，干了干了。 \
　　　 【金生火端起酒杯正要干 \
顾小梦 哟，白秘书，你跑哪去了，怎么才来呀？ \
白小年 顾晓梦，酒量不错呀。 \
顾小梦 我等你呢。不是你说要和我比比，看谁先把谁放倒么？ \
白小年 鄙人酒量有限，随意，随意，好吧？（喝酒） \
顾小梦 （一脚踩在了椅子上）你要是个爷们，就喝！ \
【白小年的酒杯"啪"地掉在地上音效"杯子打碎"。众人骤然安静。 \
肥原不语，观察着众人的反应。

金生火 肥原长，您说，这吴部长怎么没来呀？

【肥原意味深长的对金生火一笑 ，却没有说话

【白小年立刻接茬

白小年 哎呀哎呀，我的不好，快快快，来人把这儿收拾了！ 

　　　
【老鳖的幕外音："来了。"李宁玉听到微露诧异。老鳖拿着扫帚簸箕走来了，眼神似乎无意扫了一下周围众人，他和李宁玉若无其事地对视了一秒钟，又赶紧低头扫地，李宁玉顾自低头吃饭。肥原和白小年小心查看老鳖的一举一动。肥原故意走到了老鳖面前 \
肥　原
扫干凈些，免得伤到人。（老鳖猥琐的连连点头）......哦，告诉厨房，再上点儿酒，桌上这几位可都没尽兴呢。 \
　　　 【老鳖继续鸡啄米般地点头，弓下身子去了 \
肥　原 李科长怎么不喝酒，光吃菜啊。 \
李宁玉 刚才贪杯喝了几口，胃里不太舒服。我这胃病是老麻烦了。 \
肥　原 那你可要保重身体啊，要不要让卫兵去买些药来？ \
李宁玉 多谢肥原长关心，我带药了。 \
白小年 （逢迎地倒上酒）肥原长。 \
　　　 【肥原刚接过酒杯，顾小梦摇摇晃晃走到他面前\
顾小梦 肥原长，怎么，不请我喝一杯吗？ \
肥　原 （微笑着）好啊。 \
　　　
【从侧幕返回的白小年立即给肥原的酒杯斟满了酒，他们眼光对视的时候，白小年轻轻点了点头 \
肥　原 顾小姐的酒量我先前就有所耳闻，今日一见果然名不虚传。 \
顾小梦 干了。 \
白小年 还是随意吧，顾参谋，我看你喝醉了！ \
顾小梦 醉你个头！ \
　　　 【肥原朝白小年一摆手\
肥　原 顾参谋，你说，我们为何而干呢? \
顾小梦 还能为何，当然是为了庆祝啦，庆祝我们重获自由啊。 \
　　　 【众人静 \
顾小梦
我说错了吗？不是说，不是说今天的宴席上肥原长会公布老鬼是谁吗？然后我们就可以回家了吗？ \
　　　 【众人又静 \
顾小梦
肥原长，我说的不对吗？老鬼到底是的哪一个？我要是知道，谁害我们在这里关了两天的禁闭，我绝不会放过他！......肥原长，你昨天说，老鬼不会是我和李宁玉，那他不是吴部长，就是金处长啦！ \
金处长 （惊惧万分）晓梦，这种玩笑可开不得啊！ \
顾小梦 到底是谁啊？（撒娇地）肥原长，你快说呀！ \
　　　
【肥原看着醉醺醺的顾小梦，沉默着，随即又看了看老鳖刚才离去的方向 \
顾小梦 （跺脚）肥原长，你说呀！ \
　　　 【李宁玉屏息等待 \
肥　原 好，顾小姐，我说。我现在正式宣布，老鬼就是吴志国！ \
　　　 场灯灭，第一台追光打在肥原身上 \
肥　原
老鳖走了，他这一走，在吴志国的棺材板上敲了枚钉子。可是我总是觉得，这里面的门道我还没有完全摸透，老鬼啊，老鬼，你就这么容易被找出来了吗？我怎么觉得你还在逍遥快活呢？

第一台追光灭 第二台追光打到金生火 \
【金左顾右盼，然后神秘地说到 \
金生火
不瞒大家说，我听到肥原亲口说吴志国就是老鬼的时候......我就有一种莫名的兴奋！没错，恐怕吴志国不知道我的心里到底多恨他！现在好了，老鬼被揪出来了，我们可以回家了！ \
　　　 第二台追光灭 第一台追光打到李宁玉 \
李宁玉
生死往往就在一瞬之间，身在这样一个魔窟之中，我们每个人都命悬一线。吴志国的身份难道就这样被盖棺定论了么？时间一分一秒的流逝，悬疑也再一丝一毫地被解开，而我能做的，只有坚持和等待，等待机会的出现，等待黎明的到来！ \
第一台追光灭 第二台追光打到顾小梦 \
顾小梦
吴志国！想不到你就是老鬼！就是你害的我们在这里受苦！你不得好死！这下好了，老鬼抓到了！我们可以回去了！一切都结束了！我要回家！ \
【顾小梦疯疯癫癫地跑下去，第二台追光随顾小梦移动 \
只听得侧幕传来卫兵的声音。 \
【卫兵的幕外音："站住！"第二台追光随顾小梦停住，被肥原逼退 \
【武器碰撞的声音，肥原从阴影中走进第二台追光 \
顾小梦 肥......肥原长 \
肥 原 对不起顾小姐，现在你，还包括其他两位，都还不能走！ \
（音效"惊恐"） \
第一台追光打到李宁玉金生火 \
【顾小梦瞪着惊恐的眼睛，无助地看着肥原，肥原将顾小梦推至一边，顾小梦刚刚以为重回自由的希望化作了泡影。李宁玉和金生火同样有些失望。显然他们囚禁的生活仍将继续下去。侧幕传来白小年的咆哮声和吴志国的痛苦哀嚎 \
肥 原
依鄙人之见，我们的威胁不只是吴志国一人，所以还请各位稍安勿躁，继续留在这里！ 直到真相水落石出。\
两台追光灭 \
\
【黑暗之中传来鞭笞声和呻吟声，间隙夹着白小年的咆哮"说！......你到底说不
说！......"灯光渐亮。房间和房间内盥洗室的横剖面。风打开门窗，纱帘飞舞。房间内的日历显示着四月二十六日。李宁玉给顾晓梦缝破掉的衣裳。顾小梦则半醉半疯地喊叫着 \
顾小梦 来人！来人哪！放我出去！ \
李宁玉
（一边给顾晓梦缝衣裳）小梦，别再闹腾了！你怎么叫，他们都不会把你放回去的 ，看你刚才疯得，衣服也扯破了！\
顾小梦 我就要叫！ （又大声嚷嚷着）你们想干什么？......你们这群...... \
　　　 【李宁玉一把拉顾小梦坐下。 \
李宁玉
（叹了口气）小祖宗，你这样让我怎么好好干活儿？出去又怎么样？你以为就万事太平了？ \
顾小梦
（口齿不清地）那衣服你放那里就好了啊，补什么啊！我们又不是老鬼，谁还能把我们怎么样？ \
李宁玉 是不能把你怎么样，可我就难说了。（活不停） \
顾小梦 你......怎么了？ \
李宁玉
如果不是我向吴志国透露了情报的内容，我们也就不会被带到这里了。私自向共产党透露情报，险些酿成大祸，看来处分是在所难免了。

顾小梦 今晚有些喝多了，我......（装作一阵恶心，踉跄地进入盥洗室）

李宁玉 哎呀，来来来，我扶你去盥洗室。

【李宁玉扶起顾小梦，顾晓梦站起来有点踉踉跄跄跌跌撞撞，过门坎时还打了个趔趄，险些绊倒，追光给至盥洗室，顾晓梦进入盥洗室之后要吐，李宁玉轻拍她的背

顾晓梦：你，你，你出去，把门给我带上（[佯装呕吐]{.mark}）

李宁玉 （轻声）晓梦、晓梦...... \
李宁玉 （贴着盥洗室门外）晓梦，你，你没事吧？ \
顾小梦 （赶紧退坐到马桶上）李......李姐，我......我没事...... \
顾小梦
（音效"顾小梦"起，独白）李宁玉不知道[我的酒量是出奇的好]{.mark}，借酒装疯又是我的强项，如果不是因为这些，[我就不会知道李宁玉那天晚上做了什么，或者，她也不会轻率地在我眼皮底下做了那件事，也许后来的一系列事情都不会发生。是的，我看得清清楚楚，她将一张字条塞进了那个烟盒。]{.mark}虽然我不能看到她在那张纸条上写了什么，但是直觉告诉我，那上面一定写着李宁玉的秘密，一个巨大、可怕如深渊一般的秘密。和她认识两年了，我们情同姐妹，可她到底是什么人？我不知道。我曾经如此笃信她不会是那个老鬼，也丝毫不怀疑我们彼此的情谊，但是现在，她亲手毁灭了我对她的亲昵和信任。时钟早过了十二点，应该是四月二十七的凌晨了，在这座小楼里已经我们已度过了三个晚上。后天晚上，就是群英会召开的时间。答案看来很快就要揭晓了，而我们也离地狱越来越近，越来越近。我的恐惧不能用言语形容。我会不会就这样被拉进死亡的深渊呢？我不知道，我也不想知道 ...... \
李宁玉 肥原长！ \
顾小梦
肥原长，你可来了。什么时候能让我们回去呀？[（起身时顺势趁李宁玉不注意时从坐垫下拿走烟盒）]{.mark} \
肥　原 （看着顾小梦）回去？ \
顾小梦 （装傻地）你说过抓到老鬼就放我们回去，你不能言而无信哪！ \
肥　原
（答非所问）呵呵呵呵，我发现我还是太不了解吴志国了，像他这样的人是受不得半点冤屈的。 \
　　顾小梦 （诧异）什么意思？ \
肥　原
（感慨）都说共产党分子意志坚强，没想到和平军里也有这样的热血汉子。 \
顾小梦 吴志国难道不是共产党份子？ \
肥　原
（意味深长地）今晚风大，听说明天有雨，所以我特来提醒两位，小心着凉。好了，不打扰两位休息了，一切等明天......不，该是今天了，等你们休息过了再说。 \
　　　

# 第五幕  {#第五幕 .21bc9c4b-6a32-43e5-beaa-fd2d792c5735}

场灯亮 

金生火
二位早啊。看这天气今天要下雨啊。（一看桌上的早餐）哎哟，早饭不错啊。李科长，小顾，你们怎么不吃早餐啊？（顾自端起一碗粥地吃起来） \
顾小梦 吃吃吃，你就知道吃！你就在这裘庄一直吃下去吧！ \
金生火
天塌下来能比吃饭重要啊？就算当鬼也不能当饿死鬼啊。（"鬼"字出口突然自感无趣，赶紧拍了一下自己的嘴巴）呸，呸！晦气！ \
白小年 哟，都起得挺早啊。 \
金生火 昨晚上风太大，睡不着啊！小顾啊，你有没有听到昨晚上的风声？ \
顾小梦 听到了，刮了大半夜，我也没睡好！ \
顾小梦 白秘书辛苦了啊\~看样子昨晚一宿没睡吧 \
白小年
我还不是为了你们？早一点把老鬼审出来，大家不就都可以回去了吗？偏偏这吴部长布缝的一样，也没捶他几下，就...... \
金生火 就怎么了？ \
白小年 （似乎意识到自己的失言）唔？没、没......我都饿坏了。 \
肥　原 诸位，早。 \
白小年 （立即恭敬地起身）肥原长早。 \
肥　原 今天这空气有点闷啊？天气不好，很容易让人心情变差。 \
肥　原
下雨了。（赞叹地）你们看，都说西湖堪比西施，雨中的西湖更是烟色迷离、灵秀扑面啊。如果没有战争，我一定会和诸位成为非常好的朋友，大家相聚湖边小酌几杯，听风赏雨，可谓人间极乐。（三人还是沉默）怎么，你们就这么无动于衷，不为这美景所陶醉吗？ \
顾小梦 西湖很美，可毕竟不是我们的家，我们......只想回家。 \
肥　原
呵，杏花村里不知返，烟雨茫茫是我家。毕竟还是家的感觉好啊，那我们就言归正题。我知道，
你们一定在怪我食言，已经知道老鬼是谁了，却还是不放你们回去。......我现在就告诉你们，这是为什么，情况突然发生变化。吴部长昨天半夜咬舌自尽了。他至死都没招认自己是老鬼，这案子又复杂起来了。我们毕竟不能理直气壮地说，我们已经抓住老鬼了，是不是？ \
金生火 （嗫嚅地）这么说......这么说，吴志国不是老鬼？...... \
肥　原
（厉声）是的！吴志国为什么要自杀？原因很简单，他是要以死明志，以死来证明自己的清白，证明别人对他的指证是一种诬陷，证明老鬼另有其人！（叹一口气）这是我的责任，让吴部长冤死在这里，我会请求淞沪司令部对我予以惩戒！但是在这之前，我必须要完成此行来到这里的使命，把这个老鬼抓出来，告慰吴部长的亡魂。 \
白小年
现在是4月27日的中午，后天晚上，共产党的什么狗屁群英会就要开了，肥原长要把你们全部控制起来，怎么样？老鬼，你传不出任何的讯息，一定心急如焚吧。反正老蒋也讲过------宁可错杀一千，不可漏网一个！（环顾）？我想的是今个就豁出去了，干脆把你们都杀了，（凶狠地）但是肥原长宽大为怀，他说要再给你们一次机会，你们自首也好，指认也罢，总而言之，一定要给我说出一个真正的老鬼来。如果今天我们抓出这个老鬼，其余的人都可以平安回家。不然的话，后天这个时候，你们就要给吴部长陪葬了！ \
肥　原
倘能葬身于美丽的西湖，也算是功德圆满，死者的造化；当然大多数人还是愿意去体验生的乐趣。把那个老鬼揪出来，生生死死，何去何从，就有个定论了，到时候，你们各得其所，都会获得自己想要的结局，不是吗？好了，我的话说得很清楚了。来（走到顾小梦身旁）顾小姐，你先说一说。

**顾小梦**
（一副天不怕，地不怕的样子）我说过了，我不是共产党。（指着别人）所以，我也不知道他们是不是共产党。 \
**白小年** 你没听肥原长说么？今天必须得指一个老鬼出来。 \
**顾小梦**（挑衅地）那我就指自己，行吧？杀头还是枪毙，随你啊！ \
肥　原 李科长，轮到你了。 \
**李宁玉** 我早就指认了，老鬼除了吴志国，没有别人！ \
**肥　原** 如果他是老鬼，他为什么自杀？ \
**李宁玉**
正因为他是老鬼，所以他才畏罪自杀。我建议肥原长把他的尸体好好检查检查，否则家属认领了尸体，只怕情报也送了出去。 

**白小年** 多谢李科长提醒，他的尸体我仔仔细细的检查过了，有什么问题。

李宁玉
（正色）肥原长，您认为以这些共产党的手段，白秘书这样做就足够了吗？我看您还是再验一验他的尸体再说，也许他肚子里还藏着东西，就算他肚子里没有东西，我也敢肯定他是老鬼！（讥讽地）要是肥原长把畏罪自尽看作舍生取义，我也无话可说。 \
肥　原
（冷笑一声）也许恰恰相反，此鬼非彼鬼------吴志国说不定只是个替死鬼呢？很好，李科长这一番话让我很有收获。现在还剩最后一个，（走到金生火跟前）金处长。  \
白小年 金生火，你他妈快给我说！不然我就把你当老鬼毙了！ \
金生火 （一咬牙）好，我说，老鬼是......是李宁玉！ \
肥　原 （欲擒故纵）什么？我听错了吗？金处长，你再说一遍！ \
金生火 （铁了心）我想明白了，老鬼就是李宁玉！ \
**肥　原** 你昨天和我说的好像不是她吧？金处长怎么出尔反尔？ \
金生火
肥原长，这时间不多了，这样下去怕是会出什么闪失，我们到不如把范围放宽一点......李宁玉也有疑点......

**肥　原**
（拿出一份血书）你们知道,这是什么吗？这是吴志国的血书！上面写得清清楚楚------
"我要以死明志，我吴志国不是共产党，老鬼就是李宁玉"------你们说谁敢这样以死明志呢？任务可还没完成啊，就这么死了？（话锋一转）李宁玉，你会吗？金处长，你会吗？ \
李宁玉 （看着肥原轻轻冷笑）面对这种荒唐拙劣的表演，我无话可说。 

肥 原
好吧，这老鬼好本事啊，一点马脚也不露出来。不过鄙人自有妙计，今天，就在这里，我特意为各位准备了一个小礼物。（音效"阴谋"） 

[【肥原朝白小年一挥手。示意白小年带上来一个人，遍体鳞伤的女人正奄奄一息地蜷缩在角落里，披落的头发遮住了她的颜面]{.mark}

肥　原
钱虎翼钱司令官都知道吧，当年他在裘庄丧命，他的二太太就销声匿迹了。可我们在一个烟摊上遇见了她，她送给我们一个惊喜，就是那份藏在烟盒里的情报。想不到吧，花容月貌的司令太太，竟然是老鬼的同党！你们想去看看她吗？我有点儿不忍心，那女人被打得体无完肤。怎么样，老鬼，不打算慰问一下你的同志吗？你会不会，更加心疼她呢？ \
肥　原
你们谁是老鬼，眼下就有一个证明的方法。（迅速地从白小年手中夺过那把手枪）那女人已被打断了肋骨，肋骨又刺到了肺里，如果不能及时医治，她就活不了多久。我不是一个残忍的人，依我看，与其让她那么痛苦地熬着，不如把她杀了，帮她早日超度。老鬼，你觉着呢？ \
**肥 原**
老鬼！只要我的手指轻轻一动，你的同志就命丧黄泉！你很冷漠啊，对你同志的死无动于衷。你现在出来承认自己的身份，我可以饶了这个女人，让医生把她治好了！（沉默一小会儿）老鬼，你们共产党就是这样对待自己的同胞么，啊？

【[女人]{.mark}怒吼道：小日本鬼子！你休想用这样卑劣的手段迷惑我们！来啊！开枪啊！ \
【女人用尽全身力气挣脱守卫的钳制，冲向肥原 \
【肥原本能地开枪打死了女人 \
　　　
【枪声响起的刹那。金生火被震慑住了。顾小梦更夸张，她竟然吓得一个趔趄趴在了地上。而李宁玉紧紧咬住了自己颤抖的嘴唇。 \
　　　 【肥原大笑起来。 \
肥　原
（音效"龙川肥原"）哈哈哈哈\~！不愧是老鬼啊！宁可眼睁睁看着自己的同志受尽折磨，也咬紧牙关不承认自己的身份，做情报的，果然都是铁石心肠，沉得住气。好吧，我承认，这场游戏才刚刚开始，老鬼啊，你得承受的住。我突然不希望你那么快就认输了，那样这场游戏就太无聊了。你们知道，猫抓到老鼠以后会怎么对待它吗？通常，猫是不会直接把老鼠吃掉的，而是戏弄折磨到心满意足才罢休。你们好好儿想一想，那是个怎么样的场景呢，哈哈哈\
　　　
【李宁玉咬紧牙关，肥原大笑而下，白小年尾随其后，[金李顾三人木然]{.mark}站在原地 \
场灯灭 

# 第六幕  {#第六幕 .21bc9c4b-6a32-43e5-beaa-fd2d792c5735}

　　　 【舞台再次分成两个空间------肥原卧室和户外过道。 \
　　　
【柔和的灯光下，肥原的卧室整齐、清新而一尘不染，显现出主人品味的优雅和高洁。一束白梅花从容地插在花瓶里，花瓶放在醒目的位置。 \
　　　 第一台追光打向顾小梦 \
顾小梦如同一个幽灵般站在户外过道上。 \
顾小梦
（咬牙痛恨地）李宁玉！我确定你就是那个老鬼！（[她手里亮出那个烟盒）还记得这个烟盒吗？我把它偷过来了]{.mark}。昨天晚上你在这里面藏了张纸条，我打开它的时候，我简直不敢相信自己的眼睛！......你嫁祸我！？------你要故意把那个烟盒丢在肥原他们眼皮底下，看到字条上密密麻麻都是我的字体！你在吴志国身上得逞的阴谋，又要原封不动地转移到我的身上，我真算是瞎了眼睛，还把你当作朋友！李宁玉，我会让你付出代价的。 \
场灯亮 第一台追光灭 \
　　　
【另一边肥原点着烟，站在后景眺望窗外，他没有回头，却好像感觉到户外客人的存在，肩膀不由微微地耸动了以下。 \
　　　 【"午夜钟声\*9"钟敲九下，顾小梦一惊，不由抱住了自己的双肩。 \
顾小梦
（喃喃地）......四月二十七日晚上九点，我感到一种前所未有的绝望。原来最深的陷阱就在离我最近的地方，只要轻轻地迈出一步，也许就会跌得粉身碎骨......顾小梦，难道你就这样束手待毙任人宰割？......不，这场混战还没到见分晓的时候！  \
　　　
【顾小梦转身，肥原突然走出来，他看到了门外的顾小梦，脸上顿时浮起了一层喜色。 \
　　　 【顾小梦本能地将那个烟盒藏在身后。 \
肥　原 顾小姐。找我有事？ \
顾小梦 不、不，我......我想回我的房间，走廊里太黑，我走错了。 \
肥　原 错了？ \
顾小梦
（慌张地）是......哦，不......我是因为听见你的办公室有歌声...... \
　　　
【肥原将门敞开，歌声逐渐放大充斥整个舞台，那忧郁空灵的歌声似乎正好迎合了顾小梦此时此刻的心境，她鬼使神差一般走进了肥原的房间。 \
　　　
【顾小梦看见了旋转的唱盘，原来歌声是从肥原房间里的一台留声机上传出来的。肥原顺势关上了房门，关门声令顾小梦如梦初醒。 \
顾小梦
哦，肥原长，我还以为你房间里有别人呢，对不起，看来是我弄错了，我...... \
肥　原
那就将错就错吧，你好像还没有来过这里，也许过后也没有这样的机会了。 \
　　　
【肥原轻轻按下了顾小梦的肩膀，顾小梦就这样半推半就地在椅子上坐了下来。肥原移开唱针，换了另外一首歌曲：一步之遥】\
肥　原
我的房间没有别人，倒是希望有人能陪我坐一会儿，聊聊天。西湖是个好地方啊，如果我们只在猜忌，怀疑，恐惧和杀戮里渡过这段时光，那未免太遗憾了。

　　　【顾小梦看见小圆桌上摆着的一支红酒和两只酒杯。 \
顾小梦
是啊，这太遗憾了，真希望我们能把酒言欢，要是老鬼已经找到就好了，还可以在这度两天假（仍然显得有点紧张）

肥 原 知道这首曲子叫什么吗？

顾小梦 我不知道，但它......的确十分优美

肥 原 它的名字，叫做一步之遥。

（顾小梦骤然警惕）

肥 原
（微笑，边说边把红酒倒入杯子）不必这样紧张，对我们每个人来讲，谁知道下一步到底是天堂还是地狱呢？不过我一直相信，顾小姐前面的道路铺满鲜花，那一定是代表着美好意象的花，当你二十九号走出这栋别墅的时候，你不会因为你的坦诚而失望，对吗？（语气温和，但是紧盯顾小梦，送上一杯红酒）

顾小梦
肥原长应该知道，我和他们不一样，我不必去做一个间谍，我也不屑于......

肥　原 没关系，你没有冒犯我，说下去。

顾小梦 我也不屑于折损我父亲的身份，当一个说谎的小丑。

肥 原
[我相信你，有的时候骄傲不是一件坏事，我们就都很骄傲，拥有超乎常人的荣誉感]{.mark}。那么，代表我工作职务的，最后一次疑问，你觉得老鬼到底是谁呢？

顾小梦：坦白讲，我不知道（表现出有点被吓到的意思）

肥
原：（笑）好，不聊这个了，我们干杯，（顾小梦被动的碰杯，但是没有喝下去，肥原一饮而尽）

肥 原：别那么拘束嘛，知道吗，在这首歌诞生的国度，人们用它来跳舞。

顾小梦：什么舞？

肥
原：tango，它总是带有恰如其分的优雅，说实话，我很希望那个人，不，那只鬼能和我们来一场体面的告别。如果你知道老鬼是谁，你应该告诉他来和我喝一杯。

顾小梦：您一直在试探我，我知道，我也认为这是您应该做的，这个节点实在是不适合跳舞，您不必为了一个，已经和盘托出事实的人，再浪费好酒啊。

肥
原：怎么能算浪费呢？今天是你到了我的门前，我也本不想规划又一次拷问，但是你知道，我因为这些事情夜不能寐......

顾小梦：谁不是呢？肥原长，我实在是喝不下去这杯酒......我们处在这样一个暧昧但危险的氛围，您用软刀子来洞察和拷问我，当然您不介意我被逼疯，那样我可以再一次说出所有我知道的事情，不管是用吼的，用叫的......

肥
原：我没有要逼疯你，但你要明白，我们都没有什么退路，冷静一点，顾小姐。

顾小梦：抱歉，肥原长，是我激动了。

（沉默和尴尬......肥原换了另外一张唱片，顾小梦掩饰自己的慌乱，主动找了一个话题）

顾小梦：您柜顶的白梅花，很美，

肥　原
（摇摇头，微笑）您也觉得这花很美，对吗？我这次来，在生活上只对白秘书提了一个要求，就是要有一株白梅花，我爱它甚过于樱花 。说实在的，我习惯了它在我身边，如果可以，将来我想带一株回到故乡，不知道在日本，它还能不能开的那样让我倾心。\
顾小梦 我不是一个爱花的人，但我能......理解这一份热爱\
肥　原
是啊，对美好事物的热爱让人共鸣，为了我们短暂地相聚，我们再干一杯，好吗？这是出于我个人的邀请，你能喝，我知道。 

顾小梦 您为什么这样喜欢白梅花呢？

肥 原
这其实是一件悲伤的事情，在这场战争里，[我的亲妹妹]{.mark}，她和你差不多的年龄，活泼可爱，也住在这[杭州城]{.mark}里。她死在你们中国人手上，那些打着[抗战旗号的土匪]{.mark}把她杀掉了。出事情的第二天，我刚刚来到杭州，给她带了礼物，就是桌子上的这个花瓶。我知道她喜欢这样的样式，这花瓶很贵，她肯定不舍得买，但是我买给她了。我知道一年到头和她见不了几面，那天很高兴，但是迎接我的是她的尸体。
(情绪略低沉)

顾晓梦
您的妹妹实在可惜，我能体谅您的心情。我今天实在不适合在这与您对酌，总是冒犯到您，请您，见谅。

时候不早了，我该回去了。

肥 原 回去？回哪儿啊？

顾晓梦 自然是......我住的地方

肥 原
哦，我忘了，你的房间就在楼下，也许这会儿，你身边的那个老鬼正在等你呢。 \
顾小梦 她......她真的是老鬼吗？ \
肥 原 你说呢？你和她相处三天了，她是人是鬼，你还不知道？ \
顾小梦 （嘟哝）我知不知道有什么关系？ \
肥 原
当然有关，鬼只有在迷惑不了别人的时候，才会显现鬼影。你看到鬼影了吗？ \
　　　 【肥原两眼炯炯地直视着顾小梦。 \
顾小梦
（心慌意乱）我......我什么都没有看到！你说她是老鬼，有没有证据？ \
肥 原
我很快就会有证据的！或者说，也许你就是一位证人（靠顾小梦越来越近） 

顾小梦 你不要过来，你是人？还是魔鬼？\
肥 原
既然来了地狱，也就人不像人，鬼不像鬼了。（笑）好了，看把你吓得，你回去，好好休息，明天还有好戏要演呢。走吧，走吧。

【顾晓梦踉踉跄跄逃出去，肥原若有所思的看着她的背影

# 第七幕  {#第七幕 .21bc9c4b-6a32-43e5-beaa-fd2d792c5735}

【音效"雷声"一声惊雷，场灯亮 \
音效"下雨"天上下起了瓢泼大雨。 \
【李宁玉走到墙前，久久地凝视着墙上的日历，突然一伸手，撕去了四月二十七日的那一页。 \
【日历显露出了四月二十八日的那一页。她坐回床上，继续画她的那幅《春草图》。 \
【顾小梦，踉踉跄跄地回到了她和李宁玉合住的房间。 披头散发地站在台口。 \
【李宁玉一抬眼看到了站在门口的顾小梦。

（音效雨声渐弱，停止） \
李宁玉 （吃惊）晓梦，你去哪了？怎么到现在才回来？ \
顾小梦
（[冷冷地]{.mark}）你的关心，我消受不起！和你待在一起，天知道你会不会用绳索套住我的脖子，一点一点勒死我？然后你再告诉肥原，我是老鬼？

李宁玉 （惊异）你怎么了？ \
　　　 【顾小梦一言不发坐到座位上 \
　　　 【李宁玉走到了顾小梦的面前，俯探下身子------ \
李宁玉 晓梦，快把湿衣服换了，这样会着凉的。 \
　　　 【顾小梦猛地撑起，她喘着气，目不转睛地盯着李宁玉。 \
李宁玉 晓梦，你怎么了？ 跟我来，我帮你把湿衣服换了...... \
顾小梦 （愤怒迸发地站了起来）李宁玉...... \
　　　
【未及顾小梦把话说它，李宁玉已猝不及防地扑上前去，捂住了顾小梦的嘴，并把她强行按在了座位上，李宁玉做出噤声的手势，迅速走到桌子前把桌下的[窃听器拔掉了]{.mark} \
 　　　 场灯灭 \
　　　 【音效"急促敲门声"黑暗中突然传来急促的敲门声 \
金生火 （小声而急促）李宁玉，李宁玉！ \
李宁玉 谁啊？ \
金生火 是我！金生火！ \
场灯亮 \
【[李宁玉慌忙整理衣物，顾小梦也佯装自若。]{.mark} \
李宁玉 （对顾小梦小声说）小梦，记住我说的话，装作什么事情都没有发生！ \
【音效"急促敲门声" \
李宁玉 （对门外）金处长啊！门没锁，请进来吧！ \
【金生火站在台口 \
李宁玉 金处长，这么晚了有何贵干啊？ \
　　　
【金生火一脸紧张，满头是汗，正要回答，却见顾小梦忐忑地坐在座位上。 \
金生火
顾参谋也在啊！不好意思，我找李科长有点私事儿，您能否，回避一下 ？\
顾小梦 （顾虑地）李姐......那我...... \
李宁玉 晓梦，既然金处长找我有私事，你就先出去一下吧，一会儿我再去找你 \
顾小梦 好，那李姐，你一个人要注意......那......（欲言又止）我先出去了 \
【顾小梦下 \
【金生火见顾小梦下，又张望了一下四周 \
金生火
（一把握住李宁玉的手）李宁玉，肥原可就在商量着送你上老虎凳了，那白小年一会儿可就上来，你可当心，这是鬼门关呐！ \
李宁玉 金处长，我当心什么？当心被你陷害吗？我又不是老鬼，我怕什么？ \
金生火
你可真是不识好人心，说你是在这儿呆傻了还是......,哎呀，听我一句劝......\
李宁玉 （急切地）你在瞎说什么？我不是老鬼。 \
金生火
（看看门的方向，忸忸怩怩，声音减小）我知道你不是老鬼，可我信，他们不信啊，我和你共事这么多年我不明白？可这吴志国真是个硬家伙，硬生生扛过去了，你说这，哎呀，你当时跳着脚就指着吴志国，说他，说他是老鬼，那现在肥原相信他不是，下一个收拾谁啊？那不就是你吗！

李宁玉 我们都是军人，我做不到不揭发一个背叛者。 \
　　　 【李宁玉冷眼看着金生火，转身走进屋里。 \
金生火
你......你要我说什么好，你现在应该想想法子看怎么应付过去啊！你这么死脑筋，你这样，全尸都留不下来。 \
李宁玉（冷笑）金处长，那你告诉我，我怎么自保啊？嗯？不如我揭发你是老鬼，可以吗！ \
　　　 【李宁玉重新拿起了画板。 \
金生火
你，哼！你被打死是活该，我是看瞎了眼！话都说到这个份上了，你还是不肯相信我！我是为了让我们不是老鬼的这些人都能活下去，你不听我的劝，你要知道，他肥原不能拿顾晓梦怎么样，可我们呢？他不把我们折腾到死他会安心吗？你别傻了！他一开始就没想让我们活着回去！ \
李宁玉
金处长，你闹够了，就早点回吧，我们要睡了。你快回去，我不追究你这些胡话，谁是老鬼已经没什么可以说的了，如果真像你说的那样，我们不也是必死无疑吗？你说，我们有什么办法？\
金生火
（叹了口气）我既然来告诉你这个消息，就有能让我们全身而退的把握......\
　　　 【李宁玉低头画画，摇摇头。

李宁玉
就在之前，你信誓旦旦的指认我是老鬼，你让我怎么相信你呢？天知道你的这些手段会不会又把脏水泼到我的身上？金处长，你认为我这么愚蠢吗？把握？你是有把握找到嫁祸于我的证据吧！\
金生火
这个事情我无话可说 ，但是你知道那个形势，我没有选择的余地啊，肥原摆明了是不信吴志国是老鬼的啊，这，肥原的意思，就是要我在当时把你诈出来，我，我也得先保住自己的脑袋不是？

李宁玉 好\~那我信你，你要让我怎么做？

金生火
（[拿出一张纸条，小声的]{.mark}）如今权宜之计是先拖住肥原，[你拿这个，去揭发顾晓梦]{.mark}，肥原不敢拿她怎么样的，到时候日子一到，剿灭了共产党，那你我不就能逃过一劫了吗？

李宁玉 [你让我出卖顾晓梦？]{.mark}

金生火
你非要去当那个泥菩萨吗？都自身难保了！那顾晓梦能有什么事儿！她要是老鬼，不就抓个正着，她要不是，那不正好平安无恙吗！我又不是让你跑到肥原面前指着顾晓梦的鼻子说她是老鬼，你动点儿脑筋行不行！你得让她自己露出点儿破绽。

李宁玉
我是说啊，你自己不这样干，要让我去，你才是真要置我于死地啊。金生火，我猜，马上白小年就会来，你抓到我伪造这个证据，是不是当场立一个大功啊？

金生火
李宁玉，我是真见识了到你这不知好歹的脾气，这样也没什么话可说了，你等着吧，人家枪已经架在你脑门上了，你就这样等死，啊？反正他们也没怀疑到我头上，我这么多此一举，呸，算我看错人了

【金生火转身往门外走。 \
李宁玉 （突然）你以为你走得了吗？ \
金生火 （一愣）你还是先关心关心自己能不能走得了吧！

李宁玉 （微笑点头）那你走吧。 

　　　 【金生火一咬牙掉头就走。 \
　　　 【门刚拉开，却发现白小年阴着个脸，像鬼魂一样出现在门口。 \
白小年 你想走哪儿去？

李宁玉
白秘书，我想你听到了刚才金处长说的话，（[举起手里的纸条]{.mark}）我想，可能老鬼不止一个，这个你拿去看看吧！\
金生火 (指着李宁玉)你......你...... 

白小年 走一趟吧金处长，别说，真像！金处长给了我们不少惊喜嘛。走！

金生火 李宁玉，你才是老鬼！你（要说什么，被白小年眼神制止）

白小年 行了！要说什么，去和肥原长说，她是不是共产党，也不是你能说了算的

第一台追光打向白小年，他坐了起来，掸去了身上的尘土。 \
白小年
肥原这样心思缜密的人，当然把能想到的都想到了，让金生火去演一场李宁玉不可能上当的戏码，是要降低她的戒心，不过我看嘛，效果不大啊，金生火太刻意了。我太知道肥原的性格了，他自视甚高，又追求完美，在任何智力游戏都要尽占上风，否则就夜不能寐。且看肥原还有什么高招吧，李宁玉不是那么好对付的，我看啊是要耗到最后了。至于金生火，肥原说了，他不生点儿火对不起他的名字，这火啊，要烧到他自己身上了，我得趁着这个机会好好治一治他的毛病，他想活着出去？我要让他不死也要掉一层皮。（下） \
第一台追光灭 第二台追光打向金生火 

金生火
[肥原啊肥原，拿我当枪使，你还是差了点儿火候]{.mark}，你让我这么去碰李宁玉不也是在试探我吗？我就是要这样畏畏缩缩的，和活命比起来，被他瞧不起算什么呢？他们得知道我金生火不堪大任，这些东西来日我会讨回来的，以为我看不出来吗？不过是强弩之末而已，抓不到这个老鬼，他们还能继续作威作福？他们能斗过李宁玉吗？我看未必，[我就等着看好戏了]{.mark}，[不过这白小年要是玩儿阴的（沉思）我早防备这一手。]{.mark}

第二台追光灭 

# 第八幕  {#第八幕 .21bc9c4b-6a32-43e5-beaa-fd2d792c5735}

白小年
金处长，肥原长说了，你任务完成的不错，这件事儿了了，你是大大的有功啊

金生火 先别说什么有功没功的事儿了，你看我这还绑着呢，快快快先给我解开

白小年
哎呀，当然了，是得给你解开，可是肥原长说了，演戏要演全套啊！我现在是有心无力帮你啊，我要是放开你，这李宁玉不就知道咱们是演戏给她看嘛，金处长，忍耐一下，这一切都是为了抓到老鬼，你看，吴部长不也为了抓到卧底牺牲掉了吗？

金生火 白小年，你这个畜生！快给我解开！你......你别过来啊

白小年 （笑）我还没开始上家伙呢，你怕成这样！

金生火
[我告诉你，你当年干的那事儿，我可知道，你对我动手，掂量掂量吧，如果肥原知道你干的那事儿，会不会扒了你的皮!]{.mark}

白小年
呦，可吓死我了，[你那一封信到不了肥原长手里]{.mark}。[我知道，你想跟肥原说，当年在杭州城，我为了向上级邀功进行大规模轰炸，不料却碰巧炸死了肥原的妹妹？我也知道，当时我在下达轰炸命令时，你听见了。或许是碰巧呢，你以为你的窃听非常完美。无论是这次，还是我向肥原说谎，骗他他妹妹是被共党杀害那次。或许你也碰巧没有猜到，这封信现在就在我手里。（冷笑）]{.mark}我本来还没打算要了你的命，是你逼我的。

金生火 你......你别过来，白小年，[我就是变成鬼也不会放过你！]{.mark}

【灯灭，惨叫】\
　　　 【肥原坐在椅子上，白小年站在了他的身边。 \
第二台追光打向白小年肥原。顾小梦坐在阴影里的长沙发上，李宁玉在舞台另一侧的阴影处直立 

肥 原 你杀了金生火，为什么？

白小年 [我只是吓一吓他，谁知道他这么不经吓，自己拿枪自尽了。]{.mark}

肥 原
这事，我得和你好好算算帐，不过不是现在。小年君，你说说，现在这个情况，鬼要怎么抓？

白小年 肥原长，现在形势已经非常明朗了，我们，是不是可以......

肥 原
(点点头)最初的疑点指向吴志国，我的直觉就把这个"一根筋"的人物排除在外了。如果他是老鬼，那么这个游戏真的一点都不好玩了；这个游戏最令我兴奋的，就是有人利用字迹嫁祸他，这个用心很阴险，但是不难洞穿。这个开局令人振奋------它告诉我，老鬼确实就在他们四个人里面；剩下的三个人我认为金生火虽有疑点但可能性不大，他既没有原则，也没有立场，这种人是不堪大任，说他是老鬼就太为难他了。老鬼一定是李宁玉和顾小梦两者之一。顾小梦么，我对她已有了解，她性格上的弱点不少，背景也摆在那里。我试探过她，她太容易把想法摆在脸上，也过于情绪化，老鬼是她实在说不通......李宁玉这个人就不一样，她的思路很明白，就是咬死吴志国，把自己撇得干干净净。她面不改色的看着我杀了她的战友，在金生火那里也丝毫不露破绽，她恰恰是把自己演得太好了，那些人都是这样的，敢拼也会躲......现在我们有了明确的证据，也是该收网了，付出了这么多代价，也该收获点儿什么了。

白小年 肥原长英明。

肥 原 走吧，也该有一个了结了。

肥 原 李宁玉！ \
　　　 场灯亮 第二台追光灭，肥原大步走至李宁玉身旁 \
肥 原
说吧，只要你承认你是老鬼，我不会为难你，我会尊重你，钦佩你。我承认，你是我真正的对手，这一招偷天换日玩的不错。我差点儿被你骗过去了。 \
　　　 【李宁玉毫无畏惧地和肥原对视着。 \
李宁玉
（平静而低声）我不是。老鬼是谁早有定论，哪怕不是吴志国也是金生火。 \
　　　 【肥原的眉毛扬了扬，声音还是很冷静。 \
肥 原 我承认，[金生火去找你这件事是我授意的，你才是那个老鬼！]{.mark}

李宁玉 然后，你杀了他？

肥 原 他是自杀的，回答我的问题！是，或者不是

　　　 【李宁玉沉默地扭过头去，显然不屑再作回答。 \
肥 原 李宁玉，我在问你话，你必须回答！ \
　　　 【李宁玉依然无语，睛神里却透出了轻蔑和戏谑。 \
肥 原 原本以为你是个聪明人，可你还是在负隅顽抗。你自己说，这有意义吗？ \
【肥原一挥手，被打的遍体鳞伤的吴志国上台 \
【李宁玉惊恐不已

肥 原
（得意地说）不要惊慌！没有查出真正的老鬼，吴部长怎么会死呢？白秘书（比了一个手势） \
【肥原示意白小年带[老鳖]{.mark}上台 \
肥 原
大家这两天待在这儿都闷坏了吧。如今真相终于要水落石出，我在和平军交际处养了只老鳖，是时候该把老鳖杀了来犒劳大家，给大家补补身体。当然，女士优先。李科长，来，证明一下自己，杀了他，（浮现出残忍的笑容）别用枪，用桌子上那一把刀。

李宁玉无动于衷，微微颤抖。

肥 原
看来，李科长不珍惜这个机会。吴部长（对着吴志国）既然这样，这个机会给你了。（[吴志国杀掉老鳖，老鳖对着吴志国喊：你个叛徒，你不得好死......"]{.mark}）

 肥 原 李宁玉！你还有什么话可说！ \
李宁玉 我怎么知道这个被带上来的老鳖是谁！杀了他能证明什么！ \
肥 原 你可真是不撞南墙不回头啊，啊？这是顾晓梦交给我的，你自己看看！ \
李宁玉
我说了！我不是什么老鬼！如果你认为我是，那你就给我一枪，不必糊弄出这些东西陷害我。只不过在军事法庭上，你这几条人命可不是三言两语能抹过去的...... \
肥 原
别挣扎了......你的心理防线已经被我击溃了，我再给你点儿时间，让你好好想想这里头的利弊，你以为你的情报还能送出去吗？别傻了。情报送不出去，又白白搭上一条性命，这样不值得啊。

李宁玉
我知道，对你来讲，你要赶快找到一个合适的老鬼为你交差。你动不起吴志国，也动不起顾晓梦。金生火死了，你就瞄准我了？啊，肥原长，你说有人能模仿吴志国的笔迹，又有人接着模仿顾晓梦的笔迹，他真的是处心积虑啊，他难道提前就准备好了吗？如果他提前准备的这样周全，那他怎么还会被带到裘庄来？他早该提前溜走了！

肥 原
不愧是老鬼，这个时候了，还能找到说动我的理由。那我看看，你能不能再发挥发挥，让我把你放走，好让你把情报送出去啊。

李宁玉
我还有什么可说的呢？无论我能不能自证清白，你都要让我走到绝路。不过是找到更充分的理由滥用私刑罢了。

肥 原
李宁玉，我再三给你活命的机会，你不要，就不要怪我不客气了。你要知道，我们这样对等的，给你尊严的谈话有多么可贵。你承认你是老鬼，再把情报都交出来，我就奉你为座上宾。哪怕你不说，我也给你一个体面的死法。那时候，你的那些同志都会知道你是一个巾帼英雄，他们会纪念你，我会到你的墓碑上去献花，[给你一份荣耀，]{.mark}哪怕你的身份是共产党，是敌人。如果你不承认......呵呵。我知道你们这些特务联络的运行方式，和你有联系的那些人都被我逮到了，他们都死了。没人会再记得你，你的一切努力早就付诸东流。我们提到你的时候，你是一个滑稽可笑的小丑，是个叛徒。而你那些好同志提到你的时候，你是一个为虎作伥的败类，是个刽子手。你生前不见天日，死后也声名狼藉。李宁玉，从你进这个裘庄开始你就输了，你没有一丝一毫翻盘的可能。失败者，是没有资格做出选择的，但是我今天给你这个权力。来，李宁玉，告诉我，你是不是老鬼？

李宁玉
[得到你给我的荣耀？太可笑了]{.mark}，我可不想得到你那鳄鱼的眼泪。我说过，我不是老鬼，你也没有权力剥夺我的生命，玷污我的声名。我要告你，我要，[让汪主席给我一个公平！]{.mark}

肥 原 好吧，言尽于此。白秘书，给李科长加加餐。

（白小年给李宁玉腹部一脚，李宁玉倒地。捂着肚子，被两个卫兵架住）

李宁玉
哈哈哈，这么快就没耐心了？龙川肥原，我高看你了。是哪里来的底气，说我是个失败者，我知道你的过去，也知道你的出身，你和你的父亲都是不折不扣的[逃兵，你就是一个色厉内荏的懦夫！你这么渴望一场胜利来证明自己，你是不是......]{.mark}

肥
原（[破防了]{.mark}）闭嘴！（走到李宁玉面前捏住她的脸）我要割下你的舌头！

李宁玉（惨笑）你把你的面具摘下来了？你是一直都没从你家族耻辱的阴影里走出来对吧。你的皮囊下面的灵魂丑陋且矮小。自卑和自负同时在作祟让你惴惴不安。我早看出来了，你不止别扭而且扭曲。还是说，[你们日本人都是这样的？]{.mark}

[【肥原如同一座要喷发的火山，白小年上去摁住肥原]{.mark}

白小年 肥原长，冷静，冷静，她是在激怒你啊

（李宁玉上前夺过枪自杀）

（音效"李宁玉牺牲"深情地独白）我好像突然漂浮在温暖柔软的西湖之中，湖面上铺满了金色的阳光。我想伸手抓住那缕朝霞，然而朝霞正在离我远去，湖水逐渐将我团团围住，覆盖了我的整个视野。而我终于将要附落在无边无尽的湖底。黑夜即将过去，西湖又将迎来崭新的早晨，今天应当不再如往日一样阴暗，我不能看到了，但我依然坚信。 \
　　　 第一台追光灭 场灯灭 

# 第九幕  {#第九幕 .21bc9c4b-6a32-43e5-beaa-fd2d792c5735}

场灯亮 \
　　　
【客厅如灵堂，黑帷铺陈。颓败的肥原，无精打采地在客厅里坐着，全没有了往日的那份洒脱。 \
　　　 【顾小梦一袭黑衣，走到台口。 \
顾小梦
新的一天临近四月末，虽然还不是四月的最后一天，却是我们每个人在裘庄的最后一天，对"老鬼"是，对其它人也是。李宁玉到死都不承认自己是"老鬼"，她用她的死保持了自己的尊严，也嘲笑了肥原的失败。 \
　　　 【顾小梦转过身，走到肥原的跟前。 \
顾小梦 肥原长，反正老鬼已经死了，你该放我回家了。 \
肥 原
（茫然地）为什么？向我冲我过来是要求死吗！李宁玉！这样你的情报怎么传出去？！ \
顾小梦 你听到我说什么了吗？！我都三个晚上没有睡好 ，我要回家睡觉去了。 \
肥 原 不行，我说过了，不抓住老鬼，谁都休想离开裘庄！ \
顾小梦 你不是说李宁玉是老鬼吗？那还关我什么事呀？你不会还怀疑我吧？ \
肥 原
今天晚上十一点就是群英会召开的时间，在这之前，我们谁都不能踏进裘庄半步。顾参谋，你如果想证明自己是清白的，就请你在这里委屈一下。现在时早晨七点，十六个小时以后，我亲自送你回去。 \
顾小梦
你以为我会相信你吗？抓不到老鬼，你会让我和吴志国活着出去？裘庄就是个地狱！我再也不能留在这个鬼地方了！李宁玉和金生火已经死在你手上了，吴志国也快了，"和平军"的密电精英都让你折腾完了。再这里待下去，别说十六个小时，就是一个小时，我不被你打死也会被憋死的！（冲动地冲到肥　原面前）放我回去，你这个狗日的杂种！ \
　　　 【肥原本能地掏出枪对准了顾小梦。 \
肥　原 （厉声地）你想干什么？ \
顾小梦 那你就让我见我父亲！ \
肥　原 我说过了，今天一切都不可能，连个苍蝇也不能出去！ \
顾小梦
如果你不让我见我父亲，那么我就去给汪先生打电话，说不定这几天我父亲不放心我，已经去面见汪先生了。我就不信，我父亲会看着我白白让你们这群畜生折磨！ \
肥　原
（慢慢收起他的枪）只能再委屈你十六个小时了，已经走到这一步，不能再有闪失。我相信汪先生也能体谅我的一片苦心 \
　　　
【白小年一手拎着李宁玉的一堆遗物，一手挟着李宁玉的那副遗作《春草图》，正要穿过客户走向户外。 \
肥　原 白秘书，等一等，你拿了什么？ \
　　　 【白小年遵命站下 \
白小年 （轻声）汪主席来电话，下令把李宁玉的遗物统统发还给家属。 \
肥　原 这些东西都还没仔细检查把 \
白小年
肥原长，这个你不用担心，我都检查了，不过一堆破烂而已。（声音压得更低）我还仔细检查了李宁玉的尸体，都没什么问题

肥　原 （别说了）！就是这些东西，今天也不能出去！有没有什么文字纸张？ \
白小年 有！这是李宁玉的亲笔遗书 \
【李宁玉的幕外音 "尊敬的汪主席
我与世无争，只求忠心报国，今被宵小怀疑为共产党，我深感伤必。我早有预感，终有一天会被威逼致死，故预先写好遗书，望您为我伸冤，我乃堂堂中校，岂容作践！如我之死能令汪主席明辨真伪，我死得其所，义无反顾，不然，我死不瞑目。另有一事相求，把我的东西转交给家人，除去银元若干贴补生活，还有一幅画全权当作纪念。李某死得冤屈，终是心有不甘。

肥 原 不管怎样！李宁玉的遗物不能带出去！ \
白小年 （为难地）可是汪主席的命令我不敢不服从呀。 \
　　　
【肥原从白小年手里夺过那堆东西，他一样一样仔细翻检，无非是几件随身衣物、盥洗用品和那幅画------画很简单，单线勾勒，没有一处色块，画的是两棵不知名的树和地上长满的小草。\
肥　原 （仔细看画）为什么要画两棵树？ \
白小年 肥原长一定怀疑画里藏字吧？ \
　　　 【肥原又把画发复看了，但还是看不出一点破绽。 \
肥　原
（无奈同意）先把遗物发还给李宁玉的家人，但尸体在三天中暂不移交。 \
　　　 【肥原转身要走。 \
顾小梦
等一等！让我看看这一副画，我当时就看李宁玉有时间坐在那里就画这一副画，总觉得有点蹊跷。（发现了问题）

肥 原 你看出来问题了？

顾小梦 ......如果我找到问题出在哪了，可以放我回去吗？ \
肥　原 什么？快说！这幅画到底有什么问题？! \
顾小梦 不行，我得先把条件谈清楚。如果我说出来，你肯定放我走吗？ \
肥　原 肯定放你走。我保证信守承诺。 \
顾小梦 到时你要反悔，你撕毁承诺轻而易举。 \
肥　原 我用我家族的荣誉来担保，这是我最大的逆鳞，这够了吗？ \
顾小梦 好吧，你说话一定要算。

肥　原 说吧。 那幅画到底藏了什么秘密？ \
顾小梦
（冷笑）你这个白痴！这一切都是她安排好的，你好好看看，那幅画上的小草长短是密码！莫尔斯密码！我刚才仔细看过一遍，翻译出来就是
速报，务必取消群英会！音效"情报送出" \
　　　 【顾小梦的话如一声惊雷震惊了肥原，肥原拿起画，瞪大了眼睛看着 \
　　　
【李宁玉的声音在舞台上回响"速报，务必取消群英会！......速报，务必取消群英会！" \
　　　 【肥原盯着那幅画，继而神经病似的歇斯底里大笑起来 \
肥 原
（突然严厉地对白小年）蠢货！你还愣着干什么！赶紧给我到会址去抓共产党！ \
【白小年立即下台 \
肥 原
（疯子般自言自语到）父亲，您看到了么！我抓到真正的老鬼了！情报被我们截获了！共产党得不到消息，他们一个都跑不了！都会被我一网打尽！我才是赢家！哈哈哈哈！我们家族不是懦夫的家族。 \
【至音效结束，场灯灭，顾小梦下 \
场灯亮 \
　　　 吴志国有气无力摊在沙发上，白小年上 \
肥　原 （得意洋洋）怎么样白秘书？共产党被一网打尽了么？ \
【白小年不语 \
肥 原 我问你话呢白秘书！共产党抓到了么！ \
白小年 肥原长......我奉命去会址抓人，结果......那里空无一人...... \
肥 原 什么！没有人！这怎么可能！共产党没有接到情报怎么可能逃跑！ \
　　　 【吴志国和白小年都沉默不语 \
肥　原 （发疯般地）到底谁是老鬼！你们告诉我！谁是他妈的老鬼！ \
白小年
（如梦初醒）顾小梦！肥原长，这一切肯定是顾小梦干的！他才是那个老鬼！ 

吴志国
肥原！老子被你打得只剩半条命了！可你还是没抓到那个该死的老鬼啊！我看你他娘的就是个草包！你等着掉帽子吧，还死了两个人，你得负全责。白小年，还愣着干什么啊，去抓顾小梦啊，去啊。

白小年
[（绝望地）这个时候去有什么用！顾小梦会坐以待毙么？她肯定早就跑了！我们被她耍的团团转......！]{.mark} 

吴志国
这顾小梦不简单啊，藏得这么深。肥原，你怎么这么容易就把顾小梦放走了啊，你这经天纬地，运筹帷幄的本事不灵验了啊

【肥原几乎瘫倒在地，他一句话也说不出来。 

白小年 （冷冷地）肥原长，我们这次彻底的输了...... 

吴志国
丢人现眼就不提了，您还是好好想想回去怎么交待，我看您这位子，保不住了啊。\
【肥原再也克制不住怒火，他忽然拔枪，音效"连开数枪"，吴志国和白小年相继倒地。 \
肥 原
（疯狂咆哮）我输了？！！不！！！我怎么可能输！！我不会输！！我不会输！！！！ \
　　　 场灯灭 

# 第十幕 {#第十幕 .21bc9c4b-6a32-43e5-beaa-fd2d792c5735}

　　　 \
　　　 【景物回复到第七幕。
追光给至李宁玉，音效"钟表滴答"直至李宁玉开始独白，李宁玉焦躁的在房间徘徊。我得说服她，让她帮帮我......就算她不帮我 \
　　　　　　 追光灭 \
【音效"雷声"一声惊雷，音效"下雨"天上下起了瓢泼大雨 \
【顾小梦浑身淋得透湿，踉踉跄跄地回到了她和李宁玉合住的房间。 \
【顾小梦披头散发地站在台口。 \
【李宁玉一抬眼看到了站在门口，披散着湿漉漉头发的顾小梦。 \
（音效雨声渐弱，停止） \
李宁玉 （吃惊）晓梦，你去哪了？怎么到现在才回来？ \
顾小梦
（冷冷地）你的关心，我消受不起！和你待在一起，天知道你会不会用绳索套住我的脖子，一点一点勒死我？然后你再告诉肥原，我是老鬼？

李宁玉 （惊异）你怎么了？ \
　　　 【顾小梦一言不发坐到座位上 \
　　　 【李宁玉走到了顾小梦的面前，俯探下身子------ \
李宁玉 晓梦，快把湿衣服换了，这样会着凉的。 \
　　　 【顾小梦猛地撑起，她喘着气，目不转睛地盯着李宁玉。 \
李宁玉 晓梦，你怎么了？ 跟我来，我帮你把湿衣服换了...... \
顾小梦 （愤怒迸发地站了起来）李宁玉...... \
　　　
【未及顾小梦把话说它，李宁玉已猝不及防地扑上前去，捂住了顾小梦的嘴，并把她强行按在了座位上，李宁玉做出噤声的手势，迅速走到桌子前把桌下的窃听器拔掉了 \
顾小梦
怎么了老鬼！想杀我灭口又怕被肥原听到么？！你慌张了？！你的死期要到了。枉我那么信任你，你却要陷害我？你置我于死地，你就一点负罪感都没有吗？\
李宁玉
我不会陷害你，你是看低了我。你以为我会和你们一样？你以为我会用这样卑劣的手段去坑害你？你以为你会那么容易抓到我的把柄吗？

顾晓梦
好一个恶人先告状，我倒成了十恶不赦的魔鬼了，李宁玉，你们共产党好本事啊，能把黑的说成白的，难怪都着了魔一样，争先恐后去跳这个火坑。　　　

【话音未落，李宁玉突然挥手抽了顾小梦一巴掌。 \
顾小梦 （捂着脸）你......你敢打我？ \
李宁玉
（叱责）你没有资格这样说，你不是一个小孩子，你不会不知道在这个位置你是什么，你是个卖国贼。我不光打你......我还敢杀了你！ \
顾小梦 你骂谁是卖国贼！我不是！ \
李宁玉
你金尊玉贵，在这里关几天就受不了了？你看一看世事，听一听风声吧！那些姑娘被你们这些二鬼子绑架到这一栋别墅，过着的是什么日子？她们是被你们和日本人活活折磨死的。她们就活该接受这样的命运吗？你还想为自己辩护？！你看看外面，就在这西湖边上，大街小巷，中国人挺得起腰杆，讨得了生活吗？他们拿我们当什么？是畜生？还是机器？就在这片土地上，多少人流干了血？又有多少人淌尽了泪？那些人在天上看着你们呐！我知道，你们不会因为这些夜不安睡，但话说回来，你以为你们是什么，其实和我们没什么分别。甚至那个姓汪的，你父亲，又算是什么？不过用着顺手了给个甜枣，用不顺手了就一脚踩在土里罢了。 \
顾小梦 不用给我扣帽子。我只问你一句，你承不承认你是老鬼啊？ \
李宁玉
这你管不着，你还是想想自己的未来吧，日本鬼子离灭亡不远了，大大小小的汉奸都在给自己留后路，谁不知道，他们根本蹦跳不了几天了！ \
顾小梦
（冷笑）少跟我说教，你们共产党的攻心术对付不了我！谁不知道日本人会倒台。你话说的再怎么好听，不还是要把我往火坑里推！你还指望我听你的，让我心甘情愿当一个替死鬼，你以为我这么好糊弄吗？ \
李宁玉 你以为，我怕死，要把你拖下水，来让我自己活下来吗？

顾晓梦 不然呢？

李宁玉
（摇摇头，看着顾晓梦）来到这儿，我就没想过活着回去。晓梦，我没有要坑害你。我犹豫过，但是我并没有这样做。

顾晓梦
[你还在哄我？我看到了，你写的那张纸条塞进烟盒里面。那个烟盒被我发现了，纸条上的字迹是我的，如果被龙川看见，你不会不知道等待我的是什么。]{.mark}

李宁玉 你好好看看上面的字。

顾晓梦 这就是我的字迹......你还有什么可......

[李宁玉把纸条拿过来]{.mark}

顾晓梦
这......这......你这样做[，是彻底断了自己的后路]{.mark}......李宁玉，你疯了吗？你......你不可以这样，[我不允许你这样做]{.mark}！

李宁玉
肥原选择相信吴志国的时候，我就知道我没什么胜算了。只有我不着痕迹的去死，[只有陪他演完整这一场戏]{.mark}，让他真正的相信我已经使出浑身解数，相信我已经山穷水尽。[我才能，（苦笑）我才能把信息传递出去。]{.mark}

 顾小梦 （咬牙）你还想着传递那个情报？

李宁玉 这个情报必须传出去，晓梦，你要帮我。

顾晓梦
[你这么笃定我会帮你？我为什么要帮你？你就这么有把握，保证我不会出卖你？]{.mark}

李宁玉
[我相信你不会。如果你会，你不会再来到这里和我如此直白的对峙，直接告发我不就行了。至于你为什么要帮我......至于你为什么要帮我......我知道你和他们不一样，当然，也许不只这些（帮顾晓梦把凌乱的碎发拢到耳后）凭着我们共同的性别，凭着你和我说过的对和平的渴望，凭着......你我之间的一份情谊。晓梦，这是我最后的一次努力了，帮帮我。]{.mark}

 【顾小梦骤时沉默 \
顾小梦
你说让我帮你。可我怎么帮你啊？明天是最后一天了，这之前，我们谁都出不去。 \
李宁玉 有一个办法，只要你肯照我说的去做，那么明天你一定可以出去。 \
顾小梦 什么办法？ \
李宁玉 看到我每天在画什么了吗？ \
顾小梦 这不是你画给你侄女的生日礼物？ \
李宁玉
（摇摇头）这画里就是我要你带出去的情报。小草是用莫尔斯电码排列成的，你只要稍稍看一下，就能很快破译出来。 \
顾小梦 你不怕我告诉肥原？ \
李宁玉 我就是要你告诉肥原。 \
顾小梦 （困惑地）我......我不明白。 \
李宁玉 明天......或者后天白天，这幅画将成为我的遗物被仔细检查。 \
顾小梦 遗物！？ \
李宁玉
我死了，它就是我的遗物。[在它没有被送给我家人之前，你一定要主动举报，向肥原破解画里的密码，但作为交换条件，他必须立刻放你回家]{.mark}。只要你出得了裘庄，你就可以把情报送出去，这样在群英会召开之前，我们的同志就能安全转移。 \
　　　 【顾小梦被李宁玉的惊天计划震慑了，她一脸茫然不知所措。 \
顾小梦 你一定要用你的性命来送出情报？ \
李宁玉 只有这样了。 \
顾小梦 没有别的......更好的办法了吗？

李宁玉 
和我联络的同志大部分已经牺牲了，剩下的我也没有办法联系上，只能这样了。这个纸条给你，时间已经来不及了，你要去向他揭发我。

　　　 【顾小梦沉默不语。 \
李宁玉
（急切地）小梦，这是我押的最后的赌注，成败在此一举。你要是答应我，你就点一下头，我相信，一诺千金。 \
　　　 【顾小梦依然纹丝不动 \
　　　 【李宁玉长叹了一声，绝望地壁上了眼睛 \
　　　 【顾小梦目不转睛的注视着那些意象。 \
　　　
【李宁玉重新睁开了眼睛，却分明看到顾小梦合上了眼睛，与此同时，她向李宁玉一颔首。

李宁玉
谢谢你，晓梦。对了，我想起来一件事。（李宁玉回身去柜子里找东西，她打开柜门，[取出衣服]{.mark}。转过身向顾晓梦一笑，这时光打在她脸上，可是又转眼间投入黑暗。）
晓梦，这是你破掉的那一件衣裳，我帮你补好了，你拿走。 \
　　　【顾晓梦接过衣裳，有些呆滞，回过神来赶快把衣服收好，眼中忍不住的要落泪，仰头止住，用手捂住鼻子 ，李宁玉仍然温柔的对着她微笑】

李宁玉 
晓梦，不用为我的死而惋惜。【抬手帮顾晓梦擦掉眼泪】有的时候，死亡不是一件坏事。我来人世这一次是不遗憾的，我做过的这些大大小小的事情是有意义的，让我骄傲的，如果再让我重新选择，我依然会踏上这一条道路。只是我现在有点累了，不太能再去扛的起这个担子了，我要去休息了。

顾晓梦 玉姐......（最好可以哭出来）

　　　 场灯灭 \
金生火 李宁玉！李宁玉！ \
　　　 【外面传来金生火的叫门声 \
场灯亮 \
顾小梦有点紧张、惊慌。 \
李宁玉
别慌......（对着门外大声地）谁啊？......（继续对顾小梦）记住我说的话，装作什么事情都没有发生，一切都拜托你了！ \
　　　 【李宁玉迅速坐到自己的座位上。顾小梦忐忑地看着李宁玉。 \
李宁玉 金处长啊！门没锁，请进来吧！ \
灯灭

剧终 

玉姐，你给我缝好了这件衣服，我一直把它收藏起来，有的时候思念你了，我就会拿出来看一看。我总会想起你给我那个最后的微笑，好多好多年了，那个场景还是没有丝毫遗忘。只是，我从来没想过，你给我的这件衣服究竟代表着什么。就在昨天，我又一次仔仔细细的抚摩你缝针的痕迹，我才发现，那些线条代表着摩尔斯密码。[原来，你给我写了一封信]{.mark}。其实我有点儿惭愧，在曾经，好多个寂静的夜晚，我在纠结，你是否只是在利用我，在纠结你的作为，是不是只为了让我把情报传递出去。如果你知道这件事，会不会生我的气呢？会不会仍然觉得我是小孩子脾气呢？我想请你原谅我，请你不要怄气。我会好好的活着，好好的生活。压城的黑雾悉数消散，很希望和你在西湖边散步，和你分享那些不可言说的情绪，给你讲一讲这些年我的故事。你知道吗？我小的时候，在杭州城所有的阴雨天，都在幻想西湖阳光明媚的样子，躲在房子里听到电闪雷鸣，也只是捂起耳朵。你让我变得更加勇敢，踏出那一步之前，我只是逃避着那些梦魇，从来没有想过真正去面对它。后来我在风雨中奔跑，哪怕在泥泞中摔倒也能爬起来不回头，但我依然很难想象你的处境，我也想听一听，你为什么能不顾一切的走进黑暗，你为什么能忍受全部的恐惧和孤独。

晓梦：你看到这封信的时候，我应该已经死了，希望你能平安逃出裘庄，也希望我们的同志能平安转移。我知道，要让所有我热爱的人拥有真正和平的生活，牺牲是不可避免的。我从不后悔从事我的工作，我深信我们的努力可以换来中国人的黎明。你不应当与日本人为伍，珍重自身，过好生活，切勿挂念。
